首先,谢谢英姐,谢谢英姐邀请我讲自由先章
第一次讲读这个书的过程当中,也谢谢各位书友起来参见
还可这本书,甚至他所有书的关心和性问题就是自由
大家知道这本书的名字叫自由先章,英文叫The Constitution of Liberty
自由可以说是他一生所关注的最重要的问题
他几乎所有的研究,特别是晚期的研究都是为了自由展开的
这个书大致分成三个部分
第一部分讨论的是关于自由的理念、理论、观念
中间一部分讨论的是关于自由的制度安排
什么样的制度能够确保个人自由,一个社会是自由的
这本书的最后一部分是讨论具体的政策和制度
把这些前面的这些理论、观念、制度运用到政策分析过程当中
这是大致书的一个基本的结构,逻辑是非常的清晰的
那我今天想跟大家分享的就是到底该怎么理解自由
这本书的第一章就是讨论这个问题,自由的含义问题
用最简单的话说,自由就是不受强制的一种状态
但这种强制是有特定含义的,这种强制必须是外在的
人为的,故意的
满足这三个条件才能构成台客所说的这种强制
不是所有的强制都是对自由的限制或者说侵害
台客在这个一开篇就提到说我们用强制来界定自由
但问题是强制也是一个很麻烦的概念
接下来就去追问强制进行意味的什么
什么东西是强制,定义起来不比自由更加容易
通俗的讲,强制就是将一个人的行为来服务于另一个人的目的
就是一个人,你的所作所为,承外另一个人实现他目的的一种功绩
你做的选择你的行为你的行动不是为了你自己
而是要服务于特定的人或者特定的机构特定的权威
这是强制的最本质的一个特点
在这个意义上讲的话,台客所讨论的这种自由
我们通常可以说是一种政治和法律意义上的自由
不是在其他层面上讨论
不是在其他的领域里面,或者是其他的语境里来讨论的自由
这也就涉及到其他的各种各样的对自由的理解
和海克在这本书里,以及其他的其他著作里所理解的自由的这种区别
它区分了几种不同的对自由的理解
比如第一种,它说是通常我们称之为政治自由的东西
就PicCe Liberty
政治自由,我们说它的基本含义就是
我们能够投票选举某个同志
我们能够通过投票的方式来决定某种事物
它的最核心的含义就是投票选举,共同接受
我们通常协守界把称之为政治自由
但是海克说我所讨论的自由不是政治自由
而是一个Individually Liberty,是个人自由
我关心的不是说我们能不能够去投票选举一个同志
我关心的是你有多大的空间可以做你自己想做的事情
你可以不受别人的强制
你有自由行动的空间
但是这些概念,包括学术界使用都非常混乱
比如说学术界很多的人把自由气放有两种
一种叫政治自由,一种叫公民自由,Civor Liberty
这是非常常见的一个区分
Civor Liberty就是包括言论自由,接受自由,宗教自由
跟参与政治事物没有关系的这些自由
这通常被称之为公民自由
还有很多的人感脆用政治自由的概念
涵盖所有的这些自由
我记得孟德斯就这样
在《经事》里边
他还没有严格区分出来公民自由和政治自由
还有一些人认为政治自由根本就不是自由
只有公民自由,只有言论自由,接受自由,宗教自由
这些才是自由
但是还可以认为
也主张在他的书里边他所指的自由
不包括所谓的政治自由,不包括去投票的权利
不包括选举的
为什么要这样做一个区分
投票选举出来的社会
选举统治者的社会未必是一个有个人自由的社会
我们完全可能选出来一个独裁者
我们完全可以选出来一个人
让这个人的权利不受限制
所以个人自由解决的问题是
我不受限制的空间有多大
而所谓政治自由解决的问题是
谁可以决定统治者是谁能选择
通过什么方式
所以这是两个完全不同的问题
也就是说
一个有民选的统治者
在一个有民选统治的社会里边
完全可能是没有自由的
或者说个人自由的空间是非常小的
但稍后会稍微深入一点讲这个问题
就是自由和民主的关系问题
我们先把这几种对自由的不同的理解
或者说在还可看来对自由的屈解
所以他所说的这种
政治和法律上自由的屈解做一个区分
而另外一种对自由的屈解
就是把自由理解成是一种内在的东西
是一种主观的东西
是一种行为上学的东西
比如说我如果
这是一个很简单的例子
我如果知道抽烟是错误的
我应该借掉烟
但是我又不能够做到这一点
我不能控制住自己
这种观念就是认为
我是不自由的
我是我自己激情的努力
我不能控制住自己的激情
自由就意味着就能展控你的激情
你能控制住自我
这样的一种对自由的理解
就是说我关心的是
你的内心
你的欲望
你的激情
能不能够得到你理性的控制
与此相关
我们通常说的一种
叫哲学意义上的自由的概念
被称之为叫意志自由
freedom of the will
哲学家喜欢用这个概念
这个概念有很大的一个问题
就是我关心的不是你的行为
你的行动是不是受到限制
我关心的是你的意志是不是自由的
比如我可以说
我虽然住在监狱里
但我的心是自由的
我的灵魂是自由的
我的意志是自由的
这绝不是还可以以上的自由的概念
这绝不是政治和法律以上
对自由的理解
你如果被关在监狱里
我们当然认为你是不自由的
你的自由受到了陷害
这是一个非常常见的
哲学意义上的一个对自由的理解
还有一种对自由的理解是
到自由理解为
做目见事情的能力
或者是权力
我如果说不能做目见事情
没有这种能力
我就不自由
一个例子说
比如说我的能力是非常越求
我的能力是跑步比流浅还快
我如果不能够实现这样的目的
不具备这样的能力
我就是不自由
与此相关的是很多人把自由理解成
完成目见事情的一种power
最权力的一个词
在英文里有很多理解
它是力量
比如说培根说知识就是力量
knowledge is power
这个power和我们通常说的那种权力
如果机关永远可以强力做目见事情的
这种东西似乎有不能区别
但二点之间在很大程度上是相同的
在相同的
当很多的人把自由理解成power的时候
他一刻会导致一个后果
就是你想要永有这种东西
永有这种东西干什么
你可以实现任何你想要的目的
所以他举了像布威
卡蒙斯这些在19世纪末
20世纪初的进步主义者
都浑下了自由和权力的概念
因为他们说自由就是权力
权力就是罪
如果你想要获得自由
那就是去获得更多的权力
更多的力量控制别人
你获得这种东西越多
你就越自由
那这个带来一个非常大的问题
就是我们要想得到自由的话
我们就要去
掌握更多的权力
甚至可以说掌握更多的自由来
影响别人或者控制别人
如果不能实现这一点的话
我们就是不自由
那余辞相关
还可以提到
如果把自由理解成权力的话
也很容易把自由理解成财富
因为你要用这种权力干什么
就是要挂分别人的财富
或者说抢夺别人的财富
也就是要搞财分配
那自由理解成财富是很多的
左翼自由主义的一个共同的看法
前几年我跟香港中文大学的
周宝聪先生有过论战在媒体上
他从写一篇文章
就是自由跟财富还有公正
他说财富多的人就更加自由
财富少的人就不自由
他举一些例子
对 他举例子
他说你比如
你如果没有钱 你去做地铁的话
那你到地铁口上就被拦住了
如果你强行闯关
警察就来把你抓走了
你看你没有钱 你被抓走 你自由吗
他还说如果你没有钱 你特别热
你看到大街上有卖面包的商店
你进去拿面包
如果你没有钱
面包店的主人就会给警察打电话
把你抓走 说你盗窃
或者抢劫
所以你看你不自由
然后我就给他一个反部
我觉得这是对自由的极大的一个区计
如果你没有钱
你不去强行做地铁
或者你不强行抢劫和盗窃别人的面包
没有任何人会把你抓起来
你不会失去自由
你那么多的习惯就在大街上起槽
我们也没看这些人被抓起来
他浑下了两种情况
就是你没有钱
和你没有钱
才去抢劫盗窃和勤办别人的权利
这也是两种完全不同的情绪
没有钱不必然意味着你丧失自由
或者你的自由受到限制
只有当你勤办别人的权利和自由的时候
你才有可能失去你的自由
但这个时候你失去自由
它的原因不是说因为你穷
而是因为你抢劫或者盗窃
这个是非常重大的一个区别
但是左翼自由主义者
但大家可能会知道
他的比如一些思想来源
来源于英国的一个
好成二十世纪分析马克思主义的窗户
是一种叫柯恩的人
柯恩自己也吃这样的一种看法
他就认为自由
如果没有钱就是不自由
那我们反过来也可以说
如果这种看法占得不讲的话
那世界上自由钱的人是不是最自由的人
比如该思应该比任何人都自由
但是常识告诉我们
这是绝对错误的看法
比如该思不必任何一个美国人
有更多的言论自由
宗教自由 结社自由
他和所有其他人这些自由都是一模一样的
比如该思如果去盗窃
如果去抢劫
他一样被抓起来
如果他擅自打死
打死的一个人他也会被抓起来
一定的
绝不适应
当然他钱多
你可以说在牟伦义上讲
他比你有更多的选择
这毫无疑问呢
是吧
他可以买更多的东西
他可以买他想买的
几乎所有东西
他是不是可以买
买一个国家是吧
他的富可敌国
但这绝不意味着说
他在政治和法律以上
都自由更多
是吧
你如果按照财富来判明的话
你会别人该思第一什么
巴菲特第二
这是非常荒唐的一件事情
对不对
包括我们可以看中国
进行你再有钱
你的财产权
你的言论自由
也未必受到保障
或者也同样不受保障
你跟一个深入风文
或者像我一样
这么勤的人来说
没有什么太大欺负
否则的话
那些什么有钱的人
就不会被无缘无故抓起来
财产被没收什么
等等之类的
是吧
当然你可以说
在一个法治不健全的社会里
之前也去通过钱
去搞更多关系
那是另当别论
我们讨论的是在一个正常的
在一个法治社会里
到底该怎么变息这个问题
先从理论上把这个问题变息清楚
然后我们在实践层面上
去做各种言论讨论
但这几种对自由的区别
或者理解是很容易
给我们造成浑销
或者说让我们没有办法
很清晰的能够辨别出来
政治和法律上的自由经济意味
或者给我们增添很多麻烦
比如说我们可以举
非常常见的例子
在我们这个社会当中
有各种各样对自由的误解
我经常上课的时候也举一个例子说
如果你是
Move Sansury的一个农民
你特别穷
你有一天你碰下听说了
有富士康这每个工厂
然后你就去找工作的这个地方
你要在那个厕力
重地大概一个月收入1000块钱
如果你去富士康打工
可以收入1000块钱
但是富士康有很多苛刻的条件
比如说一个星期上打一次电话
比如每天上班
10到15个小时等等
这些东西你都知道
你碰下找不到任何一家另外的工厂雇用
你只有富士康愿意雇用的
然后你选择了富士康
那我也问你
这是一个自由的选择
还是一个不自由的选择
如果你看中国的媒体上
这个报宽评论上
大家都认为这是很不自由啊
这种地步怎么可能他说
这是一个自由的选择
但是如果我们按照
Hike对自由的理解
政治法律上的自由的反应
这当然是一个自由的选择
只要没有人拿着枪逼着你
必须去富士康打工
你的选择就是自由的
无论富士康的条件多么苛刻
多么糟糕
可是今天我们往往会把喜汉工厂
这些东西给给给到的话
还觉得喜汉工厂那多糟糕
那一定是
是对个人自由构成侵害的
那这都是流行的评解
错误不看
你可以不去富士康打工
你仍然有选择
你可以选择待在家里
你可以选择收入更少
是因为一个人可以选择饿死
看起来就非常冷血
但这是你自己的选择
你也可以去富士康打工
忍受这样的这个
苛刻的这种工作条件
对吧
只要富士康没有勤犯你的
法律上的那些权利和自由
剩下的都是双方自愿的事情
是契约自由范围内的
但是你今天讨论这些问题的话
很多人难以接受的
比如说富士康必须得给你
最低工资一扇
如果没有最低工资一扇的工资
我们就认为这不公平的
应该说
但问题是
为什么有最低工资这种东西
它是对自由有利的吗
还是有害的东西
其实双方不可以自由决定
可以自由谈判
自由协商
其实世界上所有地方的最低工资
基本上都是太工人
因为最低工资就导致失业
如果说
我们假定给这个
给这个工厂定的最低工资
比如说
两千块钱
但是这个工厂只能提供一千五
如果它要提供两千
它就得关门
或者它减少固定工人
现在它雇用一百个工人
如果你让它工资提高到两千的话
它只能雇用五十个或者三十个
这不是人为去造实验
难道让这些人宁可不工作
也不能让它得到最低的收入吗
这个是非常荒唐的事情
非常荒唐
所有经济
没有经济学院研究出来
最低工资是有利一个社会的经济发展
有利一个个人的负质的改变
负质的转好
但是依然在无论是西方国家
还有中国我们普遍的都像昨日
我们觉得这些东西好
但问题是
还可反复强调的
就是手段和目的完全是两回事
目的很好
共产主义的目的还都挺好的
但采取的手段
还没有实现你的目的的时候
已经把你所有的自由和权力
拨得太近了
你这样的目的其实是
是一个海事事
是一个空中的欧阁
追求这样目的的后果就是
专制保证给集权主义
当然我们除了最低工资之外
我们还有各种各样的对
这种像富士山这样
共产的一些要求
各种各样的限制
包括我们前几年除了老头合同法之后
我觉得这个东西荒唐的头顶
严重侵犯了人们的企业自由
为什么这个
孤独和国员之间不可以自愿的
这限制表面上好像是对工人有利
事实上从最终一以上点
是对他们不利的
这几种对自由的利益
大致都是还可在这个书里面
所反驳的
所批评的
或者说这跟他所主张的自由是
完全不一样的东西
所以我们要从政治和法律上
理解自由的话
一定要
避免对另外的这几种
对自由的理解或者曲解
所误导
而这些东西其实在
现在社会里面
或者说在19世纪
某二世世纪之后
是非常流行
而且这些概念在很多程度上
已经比原先意义上的对自由的理解
原初意义上对自由的理解
就是哈尔克所说的这种
更占了上风
待会我会讲到另外的一些问题的时候
还会回到这边
那
哈尔克所理解的这个自由的一个关键
就是要区分私人领域和公共利益
他反复前面这个问题
就是我们怎么样能够阻止政府
或者说其他自立领域
来侵犯我们的自由
很重要的一个措施是
化分开一个
在任何情况下都不能受侵犯的私人领域
比如说只有我自己有权利决定
我几点起床几点睡觉
看什么书选择什么职业等等这种
这是一个在任何情况下
政府都不能擅自侵犯的领域
因为这是私人事务
私人事关我个人生活
追求远完目的的东西
跟其他的没有关系
不涉及到公共事务
只有那些涉及到公共事务的
我们才能够纳入到公共领域
才有可能存在机体行动
或机体选择的问题
才也才涉及到政府
在多大程度上可以介入的问题
这是一个保障我们自由的
一个基本的前提
当然区分这个私人领域和公共
有很重要的一点
就是它的一个基础是
我们必须承认和保护自由材质
没有这样一个前提的话
个人自由是不可能的
私有财产在很大程度上
是一个对抗情犯
个人自由的最有效的武器之一
因为私人财产
我记得不可能也说过
他说如果说在一个理想的状态下
私有财产可以做到什么呢
可以做到让你不和这个社会
任何人玩
你要拥有一个城堡
你自己可以自理更生
你可以跟任何人打交道
你可以实现最大限度的独立
所以私有财产是一个人
获得独立和人格的一个基础
或者说一个前提
罗马法上就有一句法律一样
叫做无财产进入人格
如果一个人没有财产的话
你们也仍然努力
如果你什么都没有在这个社会上
假定你有没有亲人
你就会依附于别人
你也当习惯或者说
你能露为一个衣服者
衣服别人就没有独立
所以私有财产是一个人
获得独立和自由的一个前提和基础
但这一点还有更古老的传统
就是跟这个洛克的这个
自我所有权的旅程有关
就是古典自由主义者
认为每个人都拥有自己
self ownership
你拥有你自己的身体
你拥有你自己的思想
你拥有你自己的言论
你拥有你自己的生命
你拥有你自己的作用
所以洛克说我们设立政府干什么
我们设立政府的目的
就是让它保护我们的财产
他所说的这种财产是一个
比今天的含义要广泛的多的概念
他说的这种财产包括
包括你的自由
包括你的生命
包括狭义上的财产物质
这是我们要设立政府的目的
保护我们的财产权
因为我们每个人都有自己
你拥有你自己的身体
你拥有你自己的思想
你拥有你自己的言论
你拥有你自己的宗教信言
这些都属于你
没有这种自我所有权作为前提的话
也就没有个体存在的意义和价值
也就没有个人自由可以
所以这是为什么
不管Hike还是其他的古典自由主义者
都非常强调
非常重视自由财产的重要性
因为自由财产在很大程度上
Hike还提到
他为什么能构成一个对抗强制
对抗政府的一个力量
就是说
因为你各种各样的其他的可能性
比如说你要接受
你要搞各种各样的活动
你都需要资源
如果资源不控制在私人手里
控在政府手里的话
那你就失去了对抗政府的可能性
因为你所有的活动你都需要资源
需要末路财产
但是他还可以提到说
这不意味着说
我们每个人都必须同等的
因为有同样多的财产
或者每个人都需要财产
不是这个意思
而是说
只要自由财产
只要财产分散在这个社会上
无数个人的手里
哪怕我手里生物分文
但是我要向从事梦想事情
我仍然可以利用这应解
和其他任何人手里的财产
来实现这样的一个目的
不是说我必须亲自拥有这些财产才可以
这些财产只要在民间
只要在私人手里
我就有实现我这种
愿望和目的的可能性
但是如果他不在民间
不在私人手里的话
这种可能性就大大进行
你就很难对抗这个
你就很难对抗强制
所以这是一个特别特别重要的一点
但是关于这个
自由财产和自由之间的关系
还相当的复杂
我们可能没有办法展开来
就是特别相信讨论这个问题
但是我们必须认识到这一点
包括如果大家我们前面读了
《哈尔克的通往奴役之路》
也知道《哈尔克》也反复强调这一点
也就是说为什么他老说
经济自由是政治自由
或者所有其他自由的一个前提
就没有经济自由
其他自由都谈不上
因为经济自由里面
包括最核心的两个内容
一个就是自由财产
或者财产权
一个就是企业自由
如果这两个
这两项自由要不受到联好保护的话
你讨论其他的言论自由
宗教自由其实都没有意义
因为都实现不了
比如说你要实现这个言论自由
要实现言论自由
可能需要不仅仅说
你会写文章
你还需要很多的资源
你能够办报自由办报
干电视 电台等等
这些东西才能够
促使这个言论自由的行程
才有可能导致一个思想市场
或者言论市场的行程
如果没有这些东西的话
政府很容易
门里皮尔雷很容易操控这个语言
你没有办法得看
宗教自由一样
如果你想要实现宗教自由
我们的言理
我看西方的历史
你会犯教会用大量的财产教产
是吧
那个是很重要的
那个是对抗世俗的
完全的非常重要的理念
如果教会不能引用自己的财产的话
不能引用自己的土地
自己的大学
自己办的什么什么
郭入院各种各样的设施
你很难对抗往前
所以这些东西都是必须的
对实现其他的自由
但是很有意思的是
这个左翼自由主义者往往认为
要么认为私有财产没那么重要
要么认为私有财产虽然重要
但是可以受到限制
比如说一些这个左翼自由主义者
像罗尔斯一样的不一嘴者
他们在很多程度上主张
像罗尔斯到晚年
他基本上是一个社会主义者
是一个社会主义者
他就是他提出了有五种政体类型
他认为只有两种政体类型可起
前三种他都反对
第一种是自由放任的资本主义者反对
就是以自由市场为前级的资本主义者
不赞成的
第二种他反对的是
福利国家的资本主义者反对
就现在的欧美的这些
把福利国家资本主义者反对
第三种他反对的是
命名式的这种国家社会主义
所以我们曾经做过那种路
他也反对
因为只有两种政体类型
他的卡拉里是比较理想的
第一种叫
Liber Socialism 自由社会主义
但这才还可看来
这根本就是一个自相矛盾的概念
他在通往努力之路当中
专门讨论过这个问题
还有一种政体类型
罗尔斯赞成的就是叫
Prop the owning democracy
把他翻译成财产所有权的民主制
这是他自己造的一个概念
你怎么翻译都行
这两种政体有一个共同点
那就是
生产资料可以归工业
或者应该归工业
在自由社会主义的政体下
所有的生产资料都不能私人营有
无论他叫社会所
他称为社会所
社会所是谁所谓的
还是工业
还有另外的Prop the owning democracy
这种政体下是不分生产资料
可以有私人所有
那就是另外一部分是不行的
特别他提到什么自然资源
那之类的这些东西不能私人所有
问题是为什么
他也可以再强调
对一个人经济生活的控制
就是对你整个生活的控制
那种认为经济生活和政治生活
可以分开的观念是完全错误的
我们经历过计划时代
你知道如果控制了你所有的经济命脉
所有的经济资源
也就控制了你的一切
在那种社会
你不可能拥有言论自由
从你脚自由解释
因为连你吃饭
连你穿衣服
你都要欺求于别人
连你给你使射
是吧
一个月让你吃多少鸡蛋
吃多少肉
你哪有自由肺
你利用什么资源
你拥有这些自由
没有吧
所以说
这在很大程度上是
左翼自由主义和古典自由主义
有非常重大的一个区别
就是对财产所有
对私有产权
以及契约自由的这个
这个
强调
在左翼自由主义看来
无论是契约自由
还是私有产权
都可以受到限制
甚至可以受到相当大程度的限制
甚至被勤犯被剥夺
而古典自由主义是反对这一点
是反对这一点
左翼自由主义可能支持我刚才说的那些
什么最低工资质
还有对于企业的各种各样的限制
而在古典自由主义看来
这些都违反了契约自由
违反了契约自由
那接下来我想说一个
很重要的一个概念上的一个区分
就是自由和平等
自由和民主之间的这个关系问题
因为这个也涉及到我们怎么样能够
或者怎么样理解自由
或者能够更好地理解自由的这些含义
因为我们流行的看法里边
有一个认识
就是说我们总认为追求平等
特别是追求物质和经济上的平等
和自由是可以共容的
这是一个非常错误的一个看法
就是韩一克在这本书里有专门讨论
平等的问题
什么是平等
在他看来
平等就意味着
所有的人的权利和自由都是一样
或者说也就意味着权利和自由的平等
再说的通俗一点就是法律面前人人平等
除了这种意义上的平等之外
所有其他意义上的平等都跟自由不相伤
特别是
现代社会所追求的这种经济平等
或者是物质平等
或者是财富平等
平等只有一种
就是我们所有的人都想要同样多的言论自由
结社自由
宗教自由
等等这些东西
没有任何人有更多的特求
只有这种平等和一个自由社会相似
为什么说
经济平等和自由社会不相似
我们首先就要去弄清楚
经济平等到底意味着什么
经济平等意味着
穷人可以分富人的财富
可以再分配
一些人的财产权可以受到勤犯
比如说最受欢迎的实现经济平等
或者某种意义上经济平等的方式
就是征收了一间税
就对富人征更多的税
这秦人如果交10%
15%的话
富人可以45%
甚至更高
才很多福利过去
当时是凭什么
一个人征钱多
难道那是一种罪过吗
凭什么让别人该刺激45%的税
难道就因为他征钱给我
那这是一种地主性的作用
他征钱多
如果他是通过合法和正当的手段
征到这么多钱
没有任何人有权利
拨着他的财产权
除非我们能够证明
他是通过不正当
不合法的手段
赚到财产权
你的有这样的证据
然后你可以拨着一个人的财产权
否则的话
你没有任何理由这么做
对不对
因为我们自由社会的一个基础
就是你的保护私有产权
凭什么你不保护
这些有钱人私有产权了
这私有产权的重要性
对所有的人来讲都是一样的
毫无趣味
有人说
谁让你征那么多钱
征那么钱
那是一种罪过吗
那是一种错误吗
不仅没有错误
不仅没有罪过
相反
我们应该感激的
为这个社会提供了多少
就业机会
为我们提供了
多好用的电脑软件等等
为整个人类技术的进步
带来多大的推动
我们也能感谢它
相反
我们这个社会
不管是现在的西方国家
还是中国
我们都觉得
比如说
你没什么
如果你要
特别是
如果你要不搞慈善的话
我们都看不起你
征着钱
是一个自立的结果
是为了你自己
只有当他搞了慈善事业的时候
大家说
比如该是还是个不错的
相反
如果他没有搞这些慈善事业的话
仅仅是他在经济上的
这种对人类的贡献
仅仅是他在技术上
对人类的贡献
我们觉得是应当的
我们不觉得
任何值得尊重的地方
这是一个
非常大的这种观念上的
这种筹务
虽然他的慈善事业
每年能够受益的人
只是特别小的一个群体
可是他的企业
他的技术
他的受益者是
纪义人
甚至更多
甚至整个
全球的人都受益
但我们一点都不
Appreciate这种东西
我们这种观念
特别是在过去
一个多十一个半世纪以来
发生了非常大的一种转变
就是我们对私人企业
我们对这个企业家
有一种劣势
或者不尊重的这种
这种态度
这是极其错误
可是他们没有看到
我还可以提到这一边
过去三四个世纪
人类社会之所以
人类文明之所以
卖下了更高的一个台阶
就是因为这些
私有企业
企业家的贡献
就是因为资本主义
没有别的
就有每个人的
创造型
每个人的活力
都在这样的社会当中
得到最大限度的
这个发挥
那如果说这种
看法能站得住假的话
那你去让富人
交更多的税
更加没有道理
凭什么这么做
比如该厕所
有很多人说
比如该厕站有更多的
社会资源
它占有什么社会资源
它开一辆车
所利用的道路资源
和你开一辆车
没什么区别对不对
甚至在我看来
比如该厕利用的社会资源
比我们一般的人
还要少得多
比如它固有私人
宝贝要私人保安之类的
它要发生什么道气
它都不需要
给警察打电话
自己的私人保安
可以解决这些问题
它发生利用
公共资源利用的更少
凭什么时候
我们让它交更多的税
它即使跟
所其它的这个
穷人交一样多的税
它已经对我们
交得多得多了
假如都交百分之十
那比如该厕所
比如我们任何人
都交得多得多
因为它的技术
才不是技术的
这我们还显不够
我们还要交内进税
凭什么
所以在很大程度上
这种财产平等
或者是经济平等
或者是物质平等
财富平等的这种观念
可以说构成了
对自由的非常大的
一个威胁
我们往往打着
平等的这种旗号
来剥夺人们的财产权
而且很多人
它不能够理解
这构成对财产权的
一种前范
比如它会说
我们只要是通过
税收
通过征税的方式
通过民主立法的方式
来实现的内进税
就是无可指责的
如果说
我们征收内进税的这种法律
就意会通过
它是一个多数节的结果
意会又是我们民选的
这就是正当的
但再有看来
这大错了特责
民主绝不能适用
这些涉及到
一个人的基本权利
和自由的事情
它只能适用
这些基本权利
和自由意外的
次要的事物
比如说我们在做的
我们不能通过民主的方式
投票决定
是不是拨到
一个人的宗教自由
假如说
只有它信任一种宗教
剩下我们这件信任
另外一种宗教
即使我们99%都同意
也绝不能这样做
因为这不适用民主
同样对财产权也是如此
如果说
它财富特别多
我们剩下的人都特别穷
碰巧在这个社会里
我们也绝不能通过民主的方式
把它的财产拿过来
评分给我们这些人
绝不可以这样做
如果说
我们通过民主的方式
可以拨到一个人的财产权的话
就自由的这个社会
很快就会消失
因为你拨的
其实抽空了自由的一个基础
今天我们可以拨到
一个富人的财产权
明天我们还可以拨到
一个众产阶级的
或者一个更强的
财产权
一旦打开这个切剖
一旦我们富裕政府
这样一个权力的话
它就很难再受到限制
因为你没有办法论证
为什么它的财产权
比你的更加重要
或者更加不重要
我们都同样重要
同样重要
所以这也就涉及到
自由和民主的一个关系问题
也是我们通常所经常
误解的在这个社会里
我们喜欢民主
民主是个好东西
从某种意义上讲是如此
但是民主和自由是两个
完全不同的东西
主要我说的是
完全不同
一个民主的社会
完全可能是一个
不自由的社会
一个自由的社会
可能根本没有民主可以
就这两个是完全可以分开
今天因为我们使用
民主这个词发生了
什么变化
以至于我们做这种区分的时候
变得困难去了
发生什么变化
民主这个词
如果我们从
下一场理解它的话
它仅仅是一种决策方式
我们怎么产生统治
怎么产生领导人
它其实就是通过
它有什么意义
它就跟
我们是通过抽签决定
它是通过实习决定
它是通过选举决定
它就是一种选择决策者的方式
它并不能保证
我们选择的这样的
只要是我们通过
民主的方式来选择的
领导者的话
那么这个社会里一定就是自由
不能保证
要保证自由的话
必须有其他方面的制度安排
最重要的就是
宪政和法治
也就是说这个统治者
不管咱们是通过
什么方式产生出来的
它必须受到宪政和法治的约束
如果不受到这样的约束的话
即使是我们选举它出来的
它完全有可能会
侵犯我们的自由和群体
你可能会说
我们不能选择它
它怎么可能还这样做
可能
因为我们选择它
不是说
我们每个人都能够
显然它干什么就显然
是通过一种多数决定的方式
产生了这么一个人
产生出来之后
如果它的权力
边界没有清晰的一个
一个划分
如果它不受到宪法的约束
如果我们疯狂的富裕了
它太多的权力
它照样会侵犯我们的权力和自由
我们完全会这么做
特别是法个大革命以来
我们会看到
在人民主权这样的旗号下
我们觉得既然这些人
是我们选举产生的
我们何必要限制他们的权力呢
既然一切权力属于人民
而他们又是人民的代表
我们不必要限制他们
所以你如果看中国宪法的话
宪法上有一条规定说
全国人大是最高权力机关
很多学术界的人都认为
这是非常好的规定
因为全国人大
我们假定
当然现在还不是我们
真正的民选者
假定它真是我们
通过自由和精正的方式
选举产生的
你觉得我们就能负一台
制造武装的权力吗
绝不能如此
为什么
因为这些人
虽然是我们的代表
但是他的意志和我们的意志
并不是一样的
也就是说
人民的代表的意志
并不等同于人民的意志
人民的意志反映在宪法里面
而人民的代表的意志
反映在普通的考虑里面
所以这也是为什么
普通的法律必须要受制于宪法
这非常根本性的问题
所以你人大代表的话
你是我们选举出来的人
你的意志
当然都要受我们的意志的制约
这是必须的
如果说全国人大
你看当你负予他最高权力之后
那意味着什么
意味着他可以做任何事情吗
他要是制定一条法律说
废除我们所有人的权力和自由
你有什么方式对抗的
你们有任何方式对抗的
从理论上讲
对不对
因为你给了他最高权力
你怎么能在宪法上
给一个机构最高权力
这本身就是一个反宪政的
这样的一个内容
宪政意味着
没有任何机构拥有最高权力
不管它是怎么产生的
这是非常非常关键的
好多人
我们可能因为我们没有投票
没有过民主
大家都很迷恋这个
觉得这些人一旦是我们选举产生的
我们干嘛还限制他们呢
他即使是我们选举产生的
我们也必须限制
因为他的意志不总是代表我们
不总是和我们意志
我们一旦选择之后
这些人决策不再是我们的实施控制
所以这也是为什么要让最高法院
因为有违宪审查权
可以审查国会通过的法律
如果他认为这法律违法了宪法的话
可以宣布他无效
所以我们把美国这种
政体称之为叫"限政民主政体"
或者叫"自由民主政体"
它是一个constitutional democracy
而是一个liberal democracy
民主必须受制于"限政"或者"自由"
如果不受的话
民主和专制将没有多少区别
甚至比一般的比
早期的专制政体会更加可怕
因为什么
因为他是民选的话
他对很多人来讲更具有合法性
他通过多数来压制少数的话
会得到更多人的赞同
所以从这个意义上来说
民主政体绝不一定是一个
自由的社会
绝不意味着一个个人自由
受到良好保护的社会
今天我们通常说民主的时候
很多人使用一个更广义的概念
就是他已经意味着
这个民主必须是保护自由的
他已经是一个自由民主
但是亥克在这个书里说得很清楚
说得很清楚
我们觉得民主重要
大概有那么几个理由
有那么几个理由
一个就是说
很多人认为民主是
能够实现
或者保障个人自由的一种手段
但其实这个不是必然的
不是必然的
现在很多人认为
说没有民主就没有自由
或者甚至认为
没有民主就没有法治
在我看来这种论断是占不掉的
前一天我们也放下一个法治的论断
也有一些人提到这样的观点
其实如果你看法治
它的眼镜的话
你看英国的法治史的话
或者甚至包括美国
他绝不是说先有了民主之后
才有法治的
而是反过来
如果我们说
如果我们把民主理解成
图选
所有人都有投票选的话
这种民主是非常晚进的事情
你想想负你什么时候他有投票选呢
20世纪之后
甚至在欧洲一些国家
都到了1970年代
才开始负一负你投票选
都没有投票选
对不对
这种选举民主是一个
非常非常晚进的事情
而法治呢
法治这么看英国
基本上在17 18世纪
光荣革命这个法治就
就确立下了
而那时候民主还差得很远
有一开始民主的这个
投票能够投票的人
比如有财产要求
各种各样的要求
参与民主接策的人
是非常非常有限的
即便是到了20世纪
还有一半的人
不能够投票
就负你没有投票选
这种衣裳的民主是很晚的事情
所以说绝不适
等我们每个人都可以投票了之后
我们再来搞法治
绝不是如此
你完全可以
可以
可以先搞法治
现在
比如说先司法独立
先提进司法独立
比如说只有了民主之后
才有可能
一些限制权力的这个措施
和这个
是不是决策着
是由我们选举产生之间
没有一个
必然的关联
没有必然的关联
所以如果说我们能够
这样理解这个
自由和民主的关系的话
我们就会发现
民主只是一个手段
而自由才是目的
或者用阿克顿心决的话说
自由不仅是目的是我们最高的目的
不要把这两者等同起来
我们往往包括学术界
也是因为这概念会很浑烂
自由、民主、什么法治、人权什么
好像这些概念是
平起平坐的
他们根本不是一层面的问题
不是一层面的问题
阿克说
在他看来民主的最重要的价值
不是说他能
帮助我们实现自由
而是说
他给公民理解
公共示入提供的机构
这样的一个理解
当然来自于托克尔
托克尔在论美国的民主当中
强调说
像美国政府民主的话
他的根基是在于地方自治
实在于他叫西洋镇自治
他当托克尔去新英格兰
进行访问的时候
他发现
美国的民主
是在西洋镇这个机构的层面上
每个
每个公民都能够
参与公共事务
了解当地的人
了解当地的公共事务
关心当地的公共事务
所以他说
这种相证机会
相证会议
是
试验
或者说锻炼
民主和自由的一所学习
一所学习
人们在这些地方
学会了
运用民主
学会了享有自由
并且尊重别人的自由
所以民主的根基
在美国要寻找民主的根基的话
不是去到联邦政府层面
不是去寻找
这个
高层的东西
高层的这些领导
或者说联邦政府
产生的什么之类的
你是要到基层去寻找
你是要到底下去寻找
这是一个非常非常重要的
一个体系
因为美国的社会
脱扣去了之后
就发现很重要的一个特点是
在这个社会里
看不见政府在哪里
你找不到政府
但包括我自己
在美国的一个小镇长
生活了六年时间
我从来都不知道这个
这个是政府在哪里
见都没见过
也不需要跟他打交道
你就看到
所以脱扣了说
这个社会秩序景然
但是你居然找不到政府
你只能看到社会
你只能看到这些
非常积极的
参与
关心公共事务的公民
这还可以说
在这个意义上讲
如果让公民能够参与
在公共生活当中
公共事务当中
对有注意他们
理解的这些公共民
理解公共事务
从这一点来讲
民主是有价值的
而不是说
民主能够
带来自由
带来法治
等等之类的
虽然有很多的人会
在现代社会
持这样的一种看法
往往认为我们
现在搞大选
我们如果没有
强国性大选的话
没有其他
这种看法可以说是
完全被一个
西方这些
宪政民主国家的
他们实现自由的一个
立场
他们都不是中国这样的
一种路子来的
而是先有了
先有了自由和法治
当然你也可以说
没有充分实现的
或者说一些人
不一定能得到保障
像美国的黑人一样
关于消极自由和
积极自由的问题
这个是
政治哲学界和
政治理政界
非常非常
争论非常大的一个问题
自从在1958年
柏林发表了的
和那个文章
两种自由的概念
这文章退出是二十世纪
引用了一最高的
政治理论的文献
大家就对这个
积极自由和消极自由
中文不修
还刻在这个里面
也提到他说
他所讨论的这个
自由的概念是消极
通常被人们说
这是消极自由
消极自由是什么意思
消极自由
用柏林的话说就是
freedom from something
也就是说我免于
什么什么的自由
只要我不受什么什么控制
我就是自由的
积极自由的含义就是
freedom to do something
我必须能够
有自由去做某件事情
这是
积极自由
这是积极自由
还刻对自由的理解
显然是在
消极自由的这个
这个方式之内
说只要不受强制
那就意味着你是自由的
而不关心你多么穷
你有什么愿望和
目标能实现等等之类的
那这两种自由的很重要的
这个差别就在于说
这一消极自由来讲
只要没有人干涉你
只要没有人
让你成为别人的工具
只要没有人强制你
你就是自由
或者说你就拥有自由
而对积极自由来说
如果我不能够实现
某种愿望
某种目的
或者说成功地做某件事情
我就是不自由
刚才我也提到
如果我想
我的目标是非常越求
非常越求
但是碰巧我没这种能力
我没讲事吧
我飞不上去
我不自由
如果我的目标是想成为
流翔跑步天地跑得一样快
如果我脚腿
或者说我怎么练也不行
那我不自由
这都是积极自由的这种看法
但积极自由在很大程度上
也跟我一开始提到的
这种所谓的政治自由
有一些关联
如果我不能掌握自己的命运
如果说我不能够
我不能够决定
谁成为统治者
我也是不自由
它是一个例子
包括还可以提到这个
我们比如说
我们通常认为
在知名地的社会里边
人们是不自由的
如果统治者不是我选择的
或者不是我本民族的
我认为生活在这样的社会
也是非常不自由
哪怕它给我的
个人自由的空间有多么大
比如说你如果你在香港
或者是其他的知名地社会
曾经经历过的
那里可能有法治
言论自由
宗教自由
接受自由等等
都受到良好的保护
但是如果这个最高统治者
不是来自于本民族
或者不是有本民族的人
选举产生
人们通常认为
这是生活在一个
不自由的地方
不是一个不自由的社会
但亥克尔这对自由的
很大的一个误解
你生活在这样的社会里
这个统治者是不是来自于本民族
或者是不是有你选举产生
跟你嫌有不嫌有自由
或者自由空间大小
其实没有关系
这一点可能跟民族国家
形成一样有关系
我们总觉得
生活在一个民族国家里
统治者必须来自于本民族
否则的话
我是知名地
知名地一定是不自由
这是一个非常错误的认识
就积极自由里面
就强调这样的东西
或者跟这样的东西有关
它追求的是
一个民族
一个国家
一个社会的自由
只要最高统治
来自于本民族
或者是我们选举产生的
这就是一个自由社会
而不关心你个人
所想要的言论自由
宗教自由
接受自由
这些东西有多少
空间有多的
这是一个非常非常
重要的一个问题
而且人们会利用
积极自由这样的一种观念
比如说
我们会去强迫一个人自由
像如琐琐所说的一样
如果你认识不到你的愿望
你的真正的所谓的利益所在
比如说
假如你有吸毒的
这种做法
或者这种坏习惯
你如果不能够控制自己
我们就有权利去强迫你
去强制你
强制你获得自由
我们认为你是不自由
我们可以强制你获得自由
如果你认识不到
牧众东西对你来说是不好的
它产生一个什么所谓的
这个两个不同意义上的自我
一个是现实中的自我
一个是更理想的自我
如果我不能实现
我理想的自我的话
那么我是一个不自由的人
所以这也是为什么
玻璃人说这种积极自由的观念
为什么会倾向于导致
一些人强迫另外一些人
你想你强迫一个人自由
那还是那本身就违法了自由
对不对
你怎么可能去强制一个人获得自由
强制本身就是自由的反命
是不是
它是一个自相矛盾的东西
像鲁锁这样的人主张这个
就我们所说的这个
政治和法律意义上的自由
我们仅仅意味着消极的自由
仅仅意味着不受强制的这种状态
而不包括
实现你的末种愿望
末种目的 末种追求
等等之类的
不包括在那里
也不是从集体意义上
会整体意义上讨论自由
就我们所讨论的自由
是一个自由自由
而集体自由论者
讨论的自由是一种集体自由
产生自由
我们认为不存在这样的自由
所有的自由都是个人的
不存在一个抽象的
所谓的集体
我们这个集体已经有
末种自由
没有这种东西的存在
那一次相关的事
你会看到
在理论界还有很多的人
区分消极权利和集体权利
其实也跟这个消极自由和集体自由
有同样的一些地方
或者说一些化坑的这个标准
大家可能在阅读过程当中
会看到这样的概念
典型的这个所谓的消极权利
就是刚才我们说的
这些言论自由
宗教自由
财产权等等
都算是消极权利
这些消极权利
有一个共同的特点
只要别人不侵犯我的这些权利
我的这些权利就可以得到实现
你不用帮助我
比如说我要实现我的言论自由
你不需要去替我买笔
买笔记本
帮助我接受教育
让我知道怎么写批评文章
你不需要做这些事情
这样你不限制我
只要我写了文章
我不会抓起来
我的言论自由就得以实现了
甚至我可以不写
只要我知道
即使我写了
我也不会受到强制
那么我的言论自由就受到报
你不需要给我买笔
给我买纸
让我受教育
让我学会批评真话
怎么写批判性文章等等之类的
而积极自由
正好积极权利正好宪法
积极权利就是这些必须的
有政府或者他人的积极的
帮助你这种权利才能实现
比如我们常说的一些
一些奇奇怪怪的权利
这些权利也写在我们的宪法上
现在生存权
发展权
什么获得物质帮助权
休息权
劳动权
受教育权
这通通都是积极权
这些东西是非常
怎么说呢
法学界是非常喜欢的
不过现在普通老百姓也很喜欢
但问题是你如果去追问
这些权利怎么实现的
什么叫劳动权
劳动权说的意思是说
只要我去劳动
别人不捆着我的手
我就实现了劳动权
还是说别人必须的给我提供劳动机会
就业机会我才实现劳动权呢
如果是第一种的话
那侵犯的权利不是你的劳动权
是人身自由
如果我要去劳动干活
他捆着我的手捆着我的腿了
那侵犯的是我的人身自由
如果是后一种情况的话
谁有义务为你提供工作机会
会就业岗位
天底下没有任何人有这个义务
很多人就会说
政府有这个义务啊
政府怎么给我提供啊
如果政府除非他自己亲自办企业
这一点是违反这个自由的原则的
如果他不是自己办企业
他到哪里给你找工作岗位啊
他强迫莫过企业必须接纳你
绝对侵犯了这个企业的自由
他没有权利这么做
所以没有任何人有义务
给你提供劳动和机会的机会
那哪里有什么劳动权这东西
没有
物质帮助权
很多人都觉得这权利好啊
起来的宪法
到底你怎么可能实现物质帮助权呢
假如我现在今天晚上就没饭吃
我身无分文
谁有义务
谁有法律上的义务来帮助我
没有任何人有
所以还一刻曾经在这个法律地法
自由当中说过一句话
他说
我们生活在这样的一个社会里面
如果我们生活在一个自由社会里面
没有任何人
我们没有给同伴
实际上有种他们必须帮助我们的义务
他没有这样的义务
没有人有房子不被烧掉的权利
他说
没有人有这个产品
一定要找到卖家的权
没有人有要求他人
为我提供某种帮助的权利
我们统统没有证据
如果我们没有这种权利的话
现在就没有义务的兑现
就没有任何人有这个义务
如果你说政府有这个义务的话
那么问题就来了
政府要给你提供物质帮助的话
它钱从哪里来
政府所有的钱都来自于大税人
政府是不挣钱的
相反政府不仅不挣钱
政府是一个最大的最具有浪费性的消费机器
那政府要给我提供物质帮助的话
势必得从这个社会其他成员当中征税
它才有可能给我提供物质帮助
但是政府凭什么这么做
没有理由
你讲不出理由来
为什么说它要剥夺你们的财产来帮助
很多人会说
那我们不能看着这些穷人不管
这是两个完全不同的问题
怎么样解决这些穷人的救激问题
和政府是不是有权利强制剥夺你们的财产来帮助
这是两个完全不同的问题
解决这些穷人的救激可能有很多渠道
其中渠道之一
比如说是通过民间的慈善是
但是大量的人不相信这一点
大量人觉得民间慈善怎么能够很好的帮助穷人的
这个东西得靠政府
他会认为政府在这方面比如说
收集信息功能更强
照顾更周大
他能帮助到每一个人等等等等
但是我的看法是恰恰相逢
政府在这个领域
绝不被民间的慈善机构
绝不被那些基金会等等之类的更强
没有理由相信政府会做得更好在公开透明负责方面
政府怎么可能比这些无数个分散的这个社会里的NGO
和慈善机构做得更大位
政府可能去怎么可能去收集
无数个穷人的信息
每个人家里有多少收入
几个孩子在上学什么等等
这都没有办法做到这一点
这一点收集这些东西的信息量绝不压于他搞计划经济
你要交给无数的这些民间的这个慈善组织
当然你会说
哎 我们没有这样的慈善
没有慈善组织是因为你没有接受自由
你有了接受自由这些慈善组织
就会以后春春般的产生
对不对
你要去追问的是
制度上你怎么阻碍了这些慈善组织的产生
而不是你要去不让这些组织产生
你要亲自去充当慈善事业的这个
这个提供着你不剩这一种
这不是你宣传的
还有很多人往迷恋觉得政府做慈善比
这个政府做慈善比民间做得好
他的一个假社会的前提是说
政府比民间更具有爱心
但是怎么可能
你想想如果我们生活在这个社会里同胞你
不关心你的邻居你不关心你的伙伴的话
政府怎么可能比你还关心他们
政府里面的每一个公务员
每一个工作人员是不是从这个社会出来的
不是从天上蹦下来的对不对
他里面的所有工作人员都来自于民间
如果说民间对这些穷人没有了爱心的话
政府怎么可能有
绝不可能
所以让政府帮助穷人搞慈善
这种前提或者说假设根本的战略
我记得我也长举一个例子
就是在美国19十一末大概1996年
或者1997年的时候
美国民主党的总统叫克里夫兰
在那一年在德克萨斯州的几个县发生了旱灾
当地农民克里夫收
于是乎一帮自这个国会的议员呢
就要求通过一个法案来救激这些能名
帮助他们
这个法案到了总统那里
因为总统要签署这个法案
是否对通过
结果克里夫兰总统否决了这个法案
他发表了一个否决的一个声明
主委啊他是一个民主党的总统
这发生在一百多年前
他在这个声明中他说
我们政府
没有权利也没有义务
来为这个社会当中的一部分人提供救激
他说这是公民的义务
这是你们同胞的义务
你们应该自己去救激这些人
我们设立这个政府的目的
不是为了拿一些人的财富去帮助另外一些人
我们设立这个政府的目的是保护
每个人的自由和权利
我们不能够去抢夺一些人的财产来救激另外一些人
可是你今天看看美国的民主党已经变成什么
发生了根本性的变化在过去的一百年代
爸爸妈妈会觉得
他夫人的那些财产都抢过来
给这些群人提供免费的医疗
是应该的
对不对这是一件好事情
而几乎在这个社会里大部分人都认为
这确实很好
只是有很多人觉得要爸爸妈走得过头了一点
抢的太多了
是吧
这是一个大一个误解
就是我孟晚雯误意味
政府做慈善会比民间更好
无论是从他的什么公开透明
我都觉得正好幸福
更重要的是我们要藏富一民
如果政府不从我们手里征那么多税
如果老百姓手里有那么多财富
很多人会搞慈善事业
今天我们看看西班牙国营的基金
会的那些慈善组织
像别人盖斯每年
拿出50个亿帮助费的人治疗艾兹病
等等各个方面的
如果他被征的税更少
他会拿出更多的钱
但是我们往往以为私人是贪婪的
政府不贪婪
还有好多人
主张在其他方面一定要限制政府
这些方面一定要给政府权力
我觉得这是非常不 consistent的这种做法
政府如果在其他方面是贪婪的
是倾向于滥用拿出人的钱
那为什么在提供慈善方面就不会呢
一样会 甚至更好
一样政府通过拿出的方式来做这里
做到这一点干什么
假如说他从我们手里拿走100块钱
他大概征税的过程
可能要花掉20或者30
到他手里剩下80块钱
因为征税是有代价的
因为接测的问题
因为贪污腐败的问题
又塞到一二八十三十或者是多少
那最后真正能够提供慈善
可能变成只有一半甚至动手
那干嘛有政府来做这个
完全没有必要让政府来做这个
除非你假定征税这种方式
第一没有代价没有成本
第二政府不会贪污腐败
任何政府包括现在民主国
现在民主国要的政府都会贪污腐败
因为人类迄今为止还没有找到
一套制度安排
可以完全肚子也贪污腐败
事实上也永远不可能在我看了
因为人性不是完美的
人的知识是有限的
所以我们设计出来的政府总是有限的
当然会有一些政府比另一些政府更好
毫无疑问的
会有一些政府比另外一些政府更不服外
这也没什么可说
但是就不要去设想说
我让政府搞慈善
或者是搞其他他不应当做的事情
但是我可以完美的做到
限制他的权力
没有任何人能做到
那是一切天才的事情
所以当我们知道政府
如果我们把政府理解成是一个
必要的恶的话
那么我们一定要想办法
减少他的权力
降低他做恶的这种可能性
让他只做他理所能及
做得好的事情
那是什么就是提供一些
私人没有办法
这不会去提供的那些公共性和服务
像国防 治安 司法等等
私人很难去提供
他也有很多人会主张说
这也可以私人提供
慈善的问题
其实不仅仅是慈善
包括提供教育
因为今天大量的人都认为说
现在教育这种东西必须得有政府来提供
特别是所谓的义务教育
或者技术性的教育
如果不这样的话
很多人就会上不去学
这样的话对整个社会来说是不利的
但是我觉得这跟慈善事业
其实是一个道理
政府来提供教育的话
首先你要去追问
他是否慈善这样的事情
他是否能够做得很好
同时你要去追问他的前来自己哪里
政府提供教育的话
他势必要对这个社会征收更多的税
如果是对所有人征收同样多的税的话
其实教育作为对这个穷人
政府提供教育
作为帮助穷人的一个手段去去实际意义
那你肯定是要对夫人征收更多的税来
帮助穷人接受教育
通过政府来从事这样的事情
他才有价值才有意义
但问题是你同样面临的难题是
凭什么让政府这么做
凭什么要抢一些人钱
为另外一些人提供教育
其实不管抢这些钱来做什么
都没有这能性
不管教育多么重要
教育太重要了
毫无疑问的
我先左一字右左一句
就认为教育这种东西
它事关一个人接来
它的什么能力啊
各方面的发展的问题
你难道不必不不不对它有更多的
这个关注和强调吗
当然也有关注
毫无疑问的
但问题是这绝不意义
或者说就应该有政府来做
或者政府能够做的更好在这个领域
在我看来
如果我们研究一下西方
现在比如说那些国家
既存在功力教育
又存在私利教育的话
一般功力教育的这个
整体上的状况普遍是
不如私利教育
不仅从大学层面上
我们可以说
世界上最好的那些大学
大多数都是私利大学
哈佛、耶鲁斯丹福
普林斯顿
什么知洁爱格等等之类
当然也有一些
挺好的功力大学
然后其实办功力大学的代价
是巨大花胎的
而且国家的体系
其实你建立一个国家体系
大多数是功力大学的
就是相当于公务员一样对的
一样一个庞大的一个国家体系
而且凭什么要让那些
不再功力学校受教育的人
交税给另外一些人接受教育
就是他的正当性也存在问题
不仅他的质量
他的效率同样之类的方面
存在问题
他的正当性也存在问题
因为既然私人可以
把教育做好
也就意味着说
他不需要政府来做
如果私人根本没人去做
或者根本不可能做好的话
也许还是政府所提供的兑现
但是经验一代证明
私人提供的教育可以做得非常好
对不对
那就没有必要
或者说不应该有政府来提供这个
其实在19世纪之前
教育基本上都是有私人来提供
教会
各种各样的民间组织
私学都是有私人
包括中国的律师
包括中国律师
私书
都是私人来提供的
而不是政府
直到19世纪后半期
随着任何福利国家
社会主义思潮的兴起
人们才认为说
要有政府来提供教育
有政府来提供教育
是一个更好的一个选择
其实是一个错误的谈
接下来我讲的
最后一个问题
就是自由和法治的关系问题
这个也是《Heike》这本书
以及包括你将来会读的
法律例发言自由的
非常重要的问题
甚至是一个中心问题
因为《Heike》反复强调说
他所说的自由是
法律下的自由
Liberty and the law
但首先我们就要理解
《Heike》所说的这种法律
具有意味着什么
千万不要
把他所说的这种法律
跟我们中国今天这种法律
相提并了
在这种法律下
中国现在这种法律下
你是很难有自由的
因为什么
因为背立了《Heike》
所说的这些自由的
法律的一些基本的原则
比如他强调
首先他说的这种法律
必须是一般性的
抽象性的
或者普遍性的这种规则
非常抽象
不是为了解决某个人
某个社会里的某个群体
不是为了特定的目标
或者完成某种特定的任务
来制定的东西
它是一种普遍使用性的
比如说
任何人杀了人
都应该受到某种形式处罚
非常普遍性的这些规则
而不是说
如果某些人
比如说不能制定这样的
一条法律出来
说如果某个人的收入在什么
什么一下
那这些人就应该受到某种特殊对待
绝不能是这样的法律
如果一些人是雇员
那么这些雇员
就必须受到某种代语
或者受到某种保护
绝不能通过这种方式
来制定法律
因为这样的法律违法了
他所说的这种一般性
抽象性
这些原则
还有
所有的法律必须是
同样的
或者平等的使用于所有的
他也提出了一个
一个非常独特的一个观点
他说也许平等这一点
就可以判断这个法律
是不是公正的
或者说
是不是良好
他说找不到其他的标准
只要这条法律平等的
是因为所有的人
包括立法者
这就足够了
就是你不要
试图在实体上去判断一个法律
这种是良法还是恶法
他说找不到这样的标准出了
他说假如说立法者也必须遵守
这个法律的话
立法者就不会制定
剥夺人们权利和自己的法律
因为
也适应于自己
当然这样一个说法
可能在其他的一些法律家
看来有点过于
怎么说呢
过于简单
就是说不需要从
找出一些实质性的标准
来判断一个法律事
是恶法还是良法的问题
仅仅从平等这一点
但问题是既是如此
我们会看到那些
在已经有法治国家的社会里边
立法者还是会制定一些法律出来
侵犯人们的权利和自由
而立法者
这确实也守同样的法律的与业守
所以发言客这样的一个说法
可能在一定程度上存在问题
存在问题
那我在稍微说两句就
接受这个自由和法治之间
关系的这个问题
但这个太大了
我们没有把他说得特别相信
我只说一些特别重要的
特别概要性的东西
刚才说的法律的一些
基本的特点
它必须是旧普遍性
一般性而仇向性
然后必须是平等
同样的使用于所有的人
但另外一点还非常重要的是
还可所说的这种法律
不是像我们今天所理解的
一样只要是某个机关
通过目标程序
也一般自民选的议员
炮制出来的东西
都可以称之为法律
在它看来
很大程度上法律
不是制定出来的
而是发现出来的
它经常用discovery的一个词
其实到今天为止
普通法国家的法官们
还这样理解法律
法律不是一些人制定出来的
不是说
这社会不存在这种东西
我们炮制出来的一套
这样的东西
然后让别人去遵守
这就是法律
而是法律本来就存在
这个社会当中
本来就存在人们的交往
和互动过程当中
本来就是社会生活的一部分
不是说有了合同法
我们才定合同
而是有了定合同
这种社会现实
我们才编段出来
所谓合同法
不是说有了财产法
有了务权法
我们才开始拥有财产权
而是这些权力都先于法律
所有的权力和自由都先于法律
法律只是确认了
我们这些权力和自由
法律不是赋予了
不是
如果没有法律
我们就没有这些权力和自由
这是完全错误的干法
所以
他所理解的这种法律
是一种在尊重传统
尊重经验
尊重道德
尊重人们的这种交往
或者互动的规则基础
只上了这些东西
他可以说是所有这些东西的一种总结
一种体链
早期的这个议会
早期议会的功能不是立法
早期议会的功能是干什么
限制国王征税
这是议会最重要的功能
只是到了十八世纪之后
在英国
议会的权力大于国王
战胜了国王之后
议会才开始炮制法律
有了人民主权这种观念之后
人们才觉得
议会应该拥有立法的功能
但其实这是一个极大的错误
议会的功能不是去创制法律
顶多是去编钻法律
去总结法律
去总结这些
已经在社会生活当中
存在的人人之间的交往规则
你只是重述这些东西
而不是你去制造这些东西
所以这是一种非常非常重要的法律观
当然这种法律观
跟今天我们大陆发行的国家
包括中国相聚甚远
大陆发行希望喜欢颠钻
喜欢制造发点
特别是约包罗万象
连全面越好
比如是王国曾经
改过四万条的一部法律
结果就是这部法律
无人能遵守
规定太像是吧
极电起房的规定
怎么可能遵守这样的东西
发点话其实在很多程度上
有它自己很大的一个缺陷
或者是对法治来讲
不利的一些问题存在
那他一颗所强调的法律
是有它的独特的反应的
它在法律立法律自由当中
就讨论的更多
所以我们不要把他所说的
法律下的自由理解成
任何法律下都可以存在
他所说的这种自由
不是的
不是所有的法律都有
都能够以他所说的自由先融
他说的这种法律是必须具备那些
刚才我说的那些基本的特征
符合那些原则
在这样的法律之下
我们拥有自由
因为这样的法律是一般性的规则
它为我们每个人
它为整个社会人们行动和互动
只是设立了一个框架
我们在这个框架里面
按照自己的追求
按照自己的生活目的去做出选择
而不是被法律
我们设定了特定的目标
先让我们完成特定的任务
不是从这个一张点
所以要主意理解
当孟的私交在论法的精神当中说
法律就是从事一个人
从事法律许可范围内的这个
自由就是从事法律许可范围内的事情
绝不能理解人今天议上的法律
如果是理解人今天议上
和我们这种社会的法律的话
那你现在不再有自由可以
法律怎么可能是做法律许可范围内的
如果法律在这个社会里面
剥夺了你很多的自由
你做他许可范围内的事情
当然没有自由可以
所以当孟的私交说这个话的时候
他所理解的法律
还是十八十几之前的人们
得法律个立点
所以从这个议上讲的话
这个自由下的法律
或者法律下的自由是具有特定的含义的
也有很多理论家把这个
称之为叫outer的liberty
就是秩序下的自由
不是要法律下的自由
也跟法律下的自由是一个含义
我们墙家的这种自由
不是说为了所欲为显干什么就干什么
而是一种有秩序的自由
是一种或者说是一种
每个人的自由和权力前提下的自由
这样的一种自由才是我们值得去追求的