是的,我的專業是財政學
但是我的教學和研究的主要方向是財政史
我出過的幾本書,其中最後的
但不見得是最有學術性的
都是歷史方面的
這兩年雖然
發生的機會少了,但是還是在發表學術論文
還是被轉載
還是被一些媒體轉載
大家有興趣的話,我們可以做進一步的交流
好,現在我們言歸正傳
言歸正傳,我們先來說說這個案子
從一個案子說起
事情是發生在前龍35年
也就是公元
1770年
250年前的這個樣子
這一天,杭州府
接收了一名
犯人
這是一名從這個胡州府遞解過來的前犯
就是那個被
已經被判了
要發配到邊地的那種囚犯,就叫前犯
他的名字就叫
吳清華
交界以後
隨即就移交給前唐縣的勞喻
與官鴉
前唐是杭州的古地名
隨唐以後,他開始有了杭州的這個名字,但前唐這個名字仍然在用
電視劇《不有一個新白娘子傳奇》
那裡邊那個前唐縣
就是說的這個地方
當這個犯人吳清華被壓解著
經過這個府牙院子的時候
正好被一位師爺看到了
他的名字叫汪輝祖
這個
跟這個案子有連帶關係的,除了前唐縣
還有胡州府
北宋的時候,蘇東坡
曾在這當支府
還有胡州府下轄的污城縣
我們說的這個案子發生地在污城縣
異地重審在杭州府的前唐縣
這個就是這麼個地理背景
犯人吳清華是污城縣人
此人非同,並非這個尋常之人
21歲就重舉了
所以汪先生見到他就是易京
這麼一位青年才俊
怎麼就落到了這部田地了呢
不禁為之凱然泰西
凱然泰西
這是病他夢恆路裡的原話
其實汪先生是知道原委的
幾年以前他在污城縣做師爺的時候
縣令叫蔣志多
就想辦這個吳清華
因為他雖然是個舉人
卻是個吃曹飯的
並且是吃曹飯這個群體的頭
當時有個詞
管吳清華這種人叫眾俠之手
俠就是腳俠的那個俠
蔣志縣的這個原話是
清華吃曹飯不可容
當成乙法
那什麼是吃曹飯呢
汪輝祖的書裡有解釋
咱們這兒就不讀原文了
曹就是曹韻
以及跟曹韻
有關的一系列運作
曹梁的徵腳
保管起韻
啊
等等等等
當時地方政府經辦曹韻
一個貫長的做法是
在徵收曹梁的時候要多收一部分
這當日私下裡多收啊
這個嚇唬老百姓
在你交交稅的時候多交一塊
其實曹梁就是稅的一種表現形式
這叫服收多收這部分叫服收
這個詞呢在清在清代的時候很常見不只是曹韻這用啊
也早就有了
那麼多收這部分呢
這個周縣官呢把他多收少報啊少報上報
於縣那一部分
就歸了自己
有一部分要交給什麼交給旗釘管曹韻
辦理曹韻的那個旗釘啊我們後面還有說
那麼這種貓膩的事
可能瞞住一時卻瞞不住所有的人啊
於是就有知情人抓住把柄
以上告為由
要挾
周縣官員
啊你們經辦曹韻的怎麼私下裡分錢呢
也分給我點不然我給你往上告
讓你們吃不了逗得走
地方官員被這些傢伙
捏住了短
為了少生適端
就讓思曹力
也就是具體經辦人員私下裡C點錢給他們
用現在的話
這就是封口費
這些要挾者
就是我們剛才說的吃曹飯的
王輝祖說什麼呢說狹者遂須專取於曹
就說這個狹者呀
他們每年的生活費
就是來自於曹韻而且是磚子用的磚子他們就吃這個
他也沒有別的收入來源
在當時吃曹飯的這幫人
一個縣裡頭
少則數十多則上百
甚至更多上數百人
據說還有上千的這個就
這材料就不足了但是有這個說法
人數可以說是相當的不少
這裡王先生勸蔣憲令蔣憲令說還是算了
別把事鬧大
可是後來王先生離開了無城了
這個
吳清華呢也不知收臉
年年曹韻是年年鬧
搞的縣裡的這些幹部們是灰頭土臉
吃曹飯的這個膽也越來越肥
結果終於出事了
曹韻這事兒呢
就是每年秋冬是枯水季
這個時候要停航
為什麼要停航呢
因為要清雨啊
運河這個長年使用的話
它要要維修的
等到來年春天
裝載曹涼的航船就開始起運
一般的是每年的四月
咱們這個
是這個應該是公立啊四月
就是農曆還有六萬一千
除了在糧食有時候也會裝在一些其他物質
像茶呀鹽呢水果生鮮呢地方特產呢
這類的東西
乾隆三十四年
這年四月
又到開啟曹韻的時候了
吳清華這幫吃曹飯的又緊鑼
密鼓的行動起來了
可是這次呢
縣裡的領導們就不想再忍了
秦賊先秦王打算先把吃曹飯的頭吳清華給他抓起來
要辦吳清華
走正常的司法程序行不行嗎
可以
可是這些人查了一下
發現吳清華他沒有其他什麼事
只是個吃曹飯
把他抓起來呢也定不了多大個罪
還容易把官府吃福收私下裡分錢那點事給抖了出去
所以得想個法子給他安個別的罪名
想來想去啊
這個
還真就想出一個來
他們事先找了個妓女
把他藏在一間小黑屋裡
然後呢請人
啊
就是把讓讓讓人呢把這個吳清華請出來讓請他喝酒
嗯
請他喝酒呢一定要把他灌醉
可能這個吳清華是十分的好酒啊
一請就到
可是呢又不勝酒力
等到他醉了醉倒了
再給他帶到那個小黑屋那前
一把把他推進去
吳清華明明呼呼的剛進去
還沒明白怎麼回事
裡面就傳出女人的大喊大叫快來人啊有壞蛋抓壞人
這個原文是什麼叫輔入
忌呼槍尖
輔入就是剛剛進去
既就是妓女
那個妓女就大聲呼喊有人槍尖
嗯這咱插一句啊這個
那個時代的女人啊
這個大呼小叫的呼強尖啊有有一點有一點疑問我在這啊
但這是汪汪先生的這個原文他就這麼記載的啊
我們先給大家這麼說啊
我是給他稍微改動了一下
那麼周圍呢早就埋伏了幾個人叫這叫陽為靈佑啊
陽莊的陽靈佑就是靈靜啊聽到喊聲就衝出來
一勇而上把吳清華就給按住了扭鬆現牙
警方的這一次十分漂亮的抓捕行動
現在有個詞來形容這叫什麼呢
釣魚執法對吧
接下來的事情據汪輝祖的記這個記載啊
當天晚上憲令就親自審案
趁吳清華是大罪不行
把口供給做了
當然的口供人家的
轉天吳清華就醒了當然要翻供了
案子就轉到了湖州之府的手裡
支付大人早就跟蔣憲令串通好了
言行逼供
吳清華去打成招
判有罪外遣
外遣就是充軍發配啊
吳清華當然還是不服啊
按照法律程序
就要壓解到異地重審啊
這個這不就有了壓到杭州府
啊關在前堂縣的大牢裡了嗎
可是重審啊
當然還是對吳清華不利
因為胡州府那份假共辭被當做了決定性證據
竟就辦成了一個鐵案
吳清華再喊冤枉也無濟於事了
他免不了這場牢獄之災
我們看這種事啊
這個從古到今都有
從汪惠祖的書裡
你可以看出來
他對吳清華是抱以同情的
屬於那種恨鐵不撐鋼的同情啊
身為舉人啊
不珍惜自己
卻去去吃什麼曹飯
還要以此為生啊
好苗子物如旗徒
太可惜了你
但是汪先生對官府的行為也很鄙視
多爭少報
這行為跟吃曹飯有什麼區別啊
都屬於不正當啊
誰比誰更好呢
現在你們為了搬掉吳清華這個愛腳石
竟然不惜食軌跡涉圈套
無中生有的陷害一個人
朝廷的司法給你們當成了兒戲啊
任以濫用簡直是不成個體統
看來汪先生對這件事是耿耿於懷的
在書裡對這個案子的後續
有特意做了一個旁注
說了一下那兩個審案官員的下場
這個原話呢
我在這裡一睹大家很好懂啊
就就就明白
後令捐生之父去義子
天爵天爵意義而足
首以他故備義捐付元官
發四川後補飯是家號
就說這倆貨呀
捏造罪名陷害吳清華都沒有好下場
講限令自己花錢捐官生到了之福
可是他兒子卻突然給死了
捐了後啊
自己也憂鬱而死
另一個是周官被彈劾撤職啊
官給丟了
他自己不甘心啊
花錢把官也給買了回來
上次發他大老遠的去四川去去候補啊
這個有了空缺了
他可以候補啊
這個一個職位
結果不知道犯了什麼事
被下了大獄
也是沒好下場
說到此處
汪先生不禁又一次發出了一聲凱嘆
叫什麼呢
叫天道好還
劫如福
劫就是快的意思啊
是說報應來得比古生傳的還要快
這你可以看出來
汪先生對公務員隊伍裡的
那些敗類是相當的厭惡
這裡要多說幾句汪時也汪輝祖
我們在這兒多說幾句汪時也汪輝祖
他是庸正乾隆家慶年間的人
活了六十六七歲的樣子
在當時的人裡壽命不算短啊
早年多次應勢未重
那沒辦法
就入了牧府
做了個牧友
在烏城縣
杭州府都呆過
說起這個牧友
大家應該並不陌生
地方官辦事
牧友就是他的心腹
牧友有好有壞
按照鄭觀英的說法
列多加少
好的這個少是差得多
當然也有汪輝祖這樣
盡心盡職的正派人
那麼時間久了
就出了一題名目
很有名的這個牧友
這一部分人是以浙江
紹興級的人比較多
所以就有紹興師爺之稱
牧友就是師爺
這這這這這這兩詞是一個意思
汪輝祖後來也得眾進食了
出事之後
曾任寧遠之縣
五十六歲那年為道周目
官不多大
但這個人學識淵博
辦事公正
遠近聲望甚高
人稱汪龍圖啊
這汪龍圖是蕭山人
妥妥的一個紹興師爺
汪輝祖是蕭山人
汪輝祖是蕭州牧
官不得大
但這個人學識淵博
办事公正
遠近
聲望甚高
人稱汪龍圖啊
汪龍圖是蕭山人
妥妥的一個紹興師爺
汪輝祖的住宿還是蠻多的
傳世的
人念下的書名
有這個原始本證
都史長路
雙結堂庸遜
等等二十多竹
這些書現在只有很少幾本
還在流傳
也不好找了
雙結堂庸遜
是他幾十年的人生經驗
世世蒼蒼柔和盛賢之道
遜島子孫
如何適應社會立身做人
這本加上病塌孟恆路
還有另外一個人的另一本書
合在一起
由江西人民出版社出了一個版本
不知道為什麼把這個
合在一起
把這不是同一個作者的書放在一起
不知道什麼意思
沒有深究過
也許是一本太薄了
汪輝祖的住宿還是蠻多的
傳世的
這個人念下的書名啊
有這個原始本證
都史長路
雙結堂庸遜
病塌孟恆路等等
二十多書
這些書現在只有很少幾本
還在流傳
也不好找了
雙結堂庸遜
是他幾十年的人生經驗
世世蒼蒼柔和盛賢之道
遜島子孫如何適應社會立身做人
這本加上病塌孟恆路
還有另外一個人的另一本書
合在一起
由江西人民出版社出了一個版本
不知道為什麼把這個
這合在一起
把這不是同一個作者的書放在一起
不知道什麼意思
沒有沒有深究過
也許是一本太薄了
病塌孟恆路裡
有對當時社會生活
司法制度
宗教信仰
世經百態等等的生動敘述
甚至有十分具體的市場護家
勞動力價格的數據
現在就有當代學者
用他來研究
十八世紀中國的物價
這個銀錢比價
這個都非常好的材料
很具有史料價值
比如我在這念他書裡的一段話
非常的非常棒
這個搞歷史的
你一定要知道
一十餘歲的
十就他十多歲的時候
米價抖九十或一百文
這一斗米呀
一百文或者是九十文
煎貨
一百二十六文
既雅其貴
就那個時候覺得這一百二十六文
就已經很驚訝
那麼貴呀
這一百二十六文就覺得貴了啊
可是這事到了前農十三年
價值一百六十文
已經升到了一百六十文了
那就這價格就又往上升了百分之幾十
是吧
這個是相當大的一個幅度
草根樹皮俱進
都讓人給吃光了
過去那個鬧饑荒啊
這個流民隊走到那草根樹皮都是
都是光光的
都給吃沒了
人們就餓了
不知道吃什麼好
地中產土如粉
有種土啊
就跟那個麵粉似的
人絕之以滋生
人人把它絕出來
然後研磨一下
然後就吃那個來來活命啊
明曰觀音粉
那個東西叫觀音粉有時之死者
有人吃了就死了
那東西是不能吃的
就是看到這兒了
就馬上就想起區園的那句離騷
常態戲演剔戲
哀民聲之多堅
這裡說的是哪年的事啊
剛才說了乾隆十三年
也就是1748年
據說這年年初的時候
乾隆皇帝曾經說過一句話
說十三年必有福藝之事
非寄料所及者
就是十三年的時候呢
會有事發生
而且這個事呢
我們現在說不清楚會是什麼事
我們想想不到
但這個事肯定很大
後來呢
這一年果然發生了很多事
很多不如意的大事
皇帝的預言
僅一一的應驗
當代有個歷史學者
叫高王陵
他有本書
名字就叫乾隆十三年
寫的就是這一年的事
高王陵1950年生人山西大學教授
很有成就
可惜呢
2008年就去世了
胡適對併塔孟恆錄曾給予高度的評價
說他是中國自傳文學的典範製作
是名副奇實的做官教科書
還專門給周作仁
周作仁呢
寫過信探討此書的版本問題
1953年
62歲的胡適在臺灣做過一次關於傳記文學的講演
再次提到了王輝祖
可見這位民國大先生
可見這位民國大先生是相當的推崇
併塔孟恆錄的
這個下面呢
我們就從這個案子推出一個概念
叫社會共同犯罪結構
吃曹飯這個事
出在曹韻上
我們就回過頭來再說說這個曹韻
這是一種中國傳統的物流
如果他是由官府主導的
指揮體制服務
民間沒有沒有沒有沒有這個
那民間有那些運輸呢
不叫曹韻
具體說曹韻是為京師的
皇宮皇室公中提供糧食供給
文武百官和王宮貴族的露米
守衛京師
京師的八騎將士的軍糧供給等等
清朝的時候
駐紮在北京附近的八騎兵有十萬多
包括他們的家眷
軍官露米每年就需要十二萬彈
十二萬彈士兵所需叫賈米
這個盔甲的賈
需要什麼呢
需要多少呢
一千一百七十五萬彈
這光軍用加起來就有一百八十七萬彈
這是非常大的一個數目
都是通過這個曹韻從江南往北京調
因為中國的糧倉在江南
朝廷就建立了一個龐大的運輸系統
每年將江南七省的四百多萬
這個糧食經過運河
京航大運河運到北京
整個過程必須確保完整快捷
安全片刻不得擔
所以曹韻在當時是一等一的
軍國大使被稱作天於正共
天於正共
這是非常大的一件事情
而且朝廷還為此建立了一支相對獨立的
龐大的水路運輸系統
但是剛才說了
明清的時候
光守衛曹韻縣的安全所動的軍隊
就有十幾萬
曹韻在中國歷史上起源很早
先秦的時候就有了
隨以後又有了京航大運河
曹韻事業在這以後就越來越辛辣
運輸在那個時代
只有水路兩種途徑可選
兩鄉比較水路運輸比較好
效率比較高
成本呢
它就相對比較低
清以前主要是河運
進入清代以後
它也是內陸河流運輸為主
中期以後
這個運河有點衰了
這才有了海運
具體時間是倒光以後
在這插一句
曹韻現在還有
運河沿線上還有曹韻戶
專門負責把政府需要的糧食
或者其他物資運到指定的倉庫裡去
這個好像電視上曾經介紹過
我還是奇怪
現在還有曹韻
而且還運官服政府所需要的物資
作家馬波用
最近寫了一篇長篇歷史小說
叫兩經十五日
講的是明朝曹韻的事
大明紅夕元年五月
太子朱瞻基從南京趕往北京
他為什麼呢
他要幫北京趕
他本來在南京
他要拯救自己的皇位
前面的明仁宗已經是病重了
實際上可能他接到信的時候
皇上已經去世了
假崩了
必須在十五天內
他要跑完2500里
被認為是一項不可能完成的任務
他就是從運河走的
用的是曹韻裡那個運先船
就是專門運輸進貢的水果
生鮮之類的曹韻船
馬波用的這個故事
是來自於明史裡的一段記載
叫什麼五月耕辰
人宗不欲洗書召還
洗啊欲洗啊
太子當時面臨著政敵的追殺
命懸一線
他就是靠著這一艘曹韻船
沿著金航大運河是急速奔跑
他還真就跑回來了
還治良鄉
受遺照入宮發喪
良鄉就是防山一帶
朱瞻基是明朝的第五位皇帝
年號宣德
可惜他當上皇帝不到一年就就死了
這這這咱就不多說了
回到吳清華暗上來
曹韻在當時是確實有必要
朝廷也有一套制度
來保證他的正常運行
曹韻在執行當中
也不從來都是這麼黑啊
也不是
特別是在他的早期
汪輝祖在孟病塌孟恆路裡提到過
一位胡公
這個胡公是誰呢
就是蘇孫都良道胡文伯
汪輝祖在前龍二十年到二十四年
這個期間曾曾入這個胡公墓
在他那當沐游
對江蘇的曹物有所了解
據他說胡公都裡蘇孫蘇孫良道的時候
江季肅清
征曹之縣
奉法行事
運曹人沒有咋費
也不借名目服收
屬於比較守規矩的曹韻事務管理
也就是說曹韻原來是個比較正常的體制
但是後來怎麼生出個吃曹飯的這麼個怪胎來呢
我們在前面已經提到曹韻的起步是征曹
就是先把這個曹米就是曹良了征收上來
實際上就是征收土地稅
土地稅的一種跟他剛才說了
如果正常征稅當然不會有什麼問題
關鍵是出現了服收
吳清華他們就是拿服收腰斜的周姓官
但服收又是怎麼出現的呢
不收刑嗎
這又得從齊丁說起
我們前面提了一句齊丁
是吧
什麼是齊丁啊
就是曹韻當中負責曹良運輸的士兵
就叫齊丁
六部成語著裡邊有解釋說齊丁是運船之水手人丁
解釋齊業就他的事兒是個試驗的是家傳的
關給田良如八齊丁丁跟八齊丁是一樣的
故未知齊丁
各傳有一定之齊號
各種傳之他的職責不同啊
打出的齊號也不完全相同
文學作品裡經常會出現齊丁
大家可能不注意
一般都是小人物
比如這個如臨外史第四社會
說這個蕭雲先從普口過江
進了京城
驗了扎富
到了任
查點了韻丁
看驗了傳之
從前任的官交代清楚
那日便問韻丁道
你們可曉得有一個姓伍
五名書號正字的是個什麼人啊
旁邊齊丁回到
小的卻不知道
你看除了齊丁還有韻丁
那韻丁是做什麼的呢
就是搬運曹良的人
這些人應該是比齊丁更加辛苦
他就是運貨的啊
買把子利息啊
齊丁可以在那壓韻
是吧
他不伸手幹這些重活嘛
可能是還會好一些
靜於還會好一些
如另外史在這裡道
問的是韻丁
答的是齊丁
那到底是齊丁呢
還是韻丁啊
還是現場既有韻丁也有齊丁啊
還是齊丁說了算呢
是韻丁說了不算
有點繞口令了啊
我查了一下
當時確實有齊丁和韻丁混著用的現象
但教真的話
韻丁和齊丁還是不同的
當然是齊丁地位高一些
職業也是固定的
裡面提到的雜負是當時
當時的這個官府的文書
那時候交通條件是比較差的
沿途地理上也比較複雜
曹良運輸事件很辛苦的事
風險也大
朝廷是不是考慮過這一點呢
考慮過
當初給負責曹運的齊丁提供的經費和這個津貼
應該是比較豐厚的啊
至少是過得去
為的是求一個平安
齊丁也可以以他這個事世代為業
說啊
這個老子幹完了
兒子還可以接著幹
齊丁關鍵是齊丁職責重大
所運之物不能出一點差錯
皇上要的東西你用不到位
那可是掉腦袋的事啊
但就是這麼一個既重要
有風險很大的事
時間久了也會出問題
這就是出現了幫費
幫助的幫
是齊丁向周縣
周縣官所取得費用
因為這個幫費這一塊的需要啊
這個出現了就出現了服收啊
服收是果啊
幫費是因
當然幫費出現也有他的因
這裡說說幫費
為什麼出現幫費呀
齊丁本來報仇部底
剛才說了是吧
問題這是一兩百年以前定的標準
後來總不見調整了
清代中期通貨又貶值得很厲害
所領一旦支架
緊付付買樹斗之良啊
這個物價這個漲了好久被
可是呢
這個這個這個收入啊
所以實際上齊丁的實際收入水平下降了很多
另一個原因呢
是運河年久失修
河道不暢
需要顧人拉欠
這也是導致運輸成本上升的原因
另外還有個事也會增加齊丁的負貸
這個他們這些人其實身份是很低的呀
有時候沿途會遇上一些南禪的管
上傳檢查
你們是不是撕帶了什麼人啊
什麼違法的東西呢
我們也是奉命檢查呀
剛才提到那個朱瞻基就是做曹韻傳
趕往北京的嗎
這個是
這個這種情況會不會發生的
一般的這個押硬
皇上這個需要物資的這個
這個曹韻傳一般是不經檢查的
但是也有例外呀
什麼
就是碰上什麼事情了
這個
沿途的這個盤查加強了
那這個曹韻有的時候也會也會被被查
有一些地方官是為了
或者是監察官呢
是為了什麼撈一些外快
這個也會給找這個棋丁的麻煩
這個時候
這個正式場合是不允許的
那就在私下裡撕一些錢
這個是
這棋丁給他們官們撕一些錢
然後通過通過的時候就比較順利
這種情況也是有歷史上記載
你說有多少
他也不會經常發生
但是有這種事
也會給棋丁增加負擔
至少讓棋丁找一個要這個幫費的理由
這這個事確實是存在的
這個由於這幾個原因
棋丁就開始向各地的周獻領導
所取一些補償
這就叫幫費
地方官當然不願意出這筆錢
但是又怕延伍曹梁起運
朝廷追責
於是只得妥協
可是周獻手裡並沒有這筆錢
他們只能借曹運之名
再向百姓多收一筆
這就是服收的由來
服收就是額外征收
超額征收的意思
是對民間的又一次劇烈
當然不是說服收啊
這個就是一定就是起源於曹運
可能比曹運還要早
在別的領域他也有超收
但是他肯定跟曹運有關
青石稿木宗紀里有送了一段記載
簡就是減少的簡
簡蘇松長泰服收米37萬余蛋
服收錢百六十七萬余罐
蘇蘇州
松江長州泰
泰桑州
這幾個地方
你看這裡講的都是服收的事
要把這個加給老百姓的這塊服收的負擔
給減下來
既要減米的負擔
也要減錢的負擔
這是同志年間的事
他開始整頓服收
他要做一個數據的統計
比吳清華他們年代晚多了
服收還在
顯然服收是一個典型的體制病
其實在服收過程當中
旗丁得到的補償只是一部分
周限各級衙門也都借此增收
除去給旗丁的部分
剩下的就歸了自己
這就是我們說的多收少報
玩的就是這個遊戲
被坑苦了的只是交稅的老百姓
尤其老話說叫什麼
叫平地坑平
老百姓農戶
納稅戶平天的一筆稅外的收費
就這麼回事
那麼事情到這當然還沒有完
服收也好
幫費也好
跟吳清華這幫吃曹飯是啥關係
要知道
所有的服收和分錢行為
都不符合中央規定
而是地方官員的違規行為
這樣的事多半只能以
只做不收的半地下的方式進行
不能公開進行
問題這事不是別的事
而是給老百姓增稅
你私下裡頭給老百姓增稅是不可能的
那一個稅收是一方增稅
一方交老百姓願生再到這事
怎麼瞞得住呢
另外收上來幹嘛
收上來這個要付幫費
要付曹閨
就是各方都要打點
包括這些官員的上司
包括這些吃曹飯的
把這錢又分了
私下裡頭要節留
要私分這種事
你保得住密嗎
肯定是保不住密
於是就有吳清華這類的人知情了
這些知情人又不是什麼老是吧
交的那個交稅的那個農民
是吧
他們就出來了
要從服收當中分一倍更
當時有一句話叫做什麼呢
叫做關記崛起番
民隨敢越其叛
翻就是平静的意思
叛就是邊界的意思
就是說你官府自己都不守規矩了
是吧
你也就別怪我們老百姓不跟你們客氣了
給錢吧
不給錢
給你往上告
有人能治你
就是這麼個邏輯
從古到今到這一邏輯
這就跟我們前面講的就接上了
當然這裡說的民
末敢隨敢越其叛這個民
不是那些無權無勢的底層交稅老百姓
而是吳清華這類的叼民
這叼民在這個一個不講理的一個沒有法治的社會當中
有的是成群結隊的
那可是一個社會的這麼一個階層
於是一個複雜的利益鏈條就這麼形成了
日本學者嚴謹冒書
他這個有一本書叫中國近世財政史
中國近世
日本人管近代
不叫近代叫近世
財政史
他這個
這本書裡頭
把他這件事
給他歸結為用一個提出一個概念來給他形容一下
叫社會共同犯罪結構
我在這裡推出的就是他的概念
不是我的是他的
這個嚴謹冒書
在上個世紀八十年代曾經在南海大學進修
我那這也在南海大學也是進修
所以我們在那個時候
見過不熟
見過
但是我知道有一位日本的留學生
當時日本留學生很少
所以印象特別深
所以他在這個書的後繼當中提這段事
我想想
在這個社會共同犯罪結構裡邊
這個各色人等組成一個結構
包括齊丁
包括周獻官
周獻官的上級
還有形形色色的什麼相關的機構
這麼良道啊
知福啊
曹內委員曹內委員
監察的一些機關嗎
一些機構嗎
都是這個結構當中的某個角色
當時有個詞叫曹歸
很多人可以這個乾拿曹歸不幹事的
也有人為了拿點份子錢
要搭上身家姓名的
你像這個吃曹飯的就這幫人就著
王命徒
除了這些還有一個階層也有點連帶關係
我沒想到啊
嚴謹茂術先生
他想到了
我覺得有道理
這個階層就是世深階層
嗯
這個地方上有點社會地位的世深啊
就是這知識分子啊
不蘇人啊
這個鄉紳啊
這匹人
按照國家規定
他們是擁有免稅特權的
他們免的什麼稅呢
免的正稅
那麼正稅之外的
傅家稅
還有傅家稅之外的服收
平渝等等這些
他也可以免
所以這些人平時呢
咱們看著啊
其實都是普通人
但是道貿安然的人也不少
可是他們都是服收的事實上的受益者
而所有的負擔最後都轉家轉嫁給了底層的老百姓
逃不掉的是底層的草民
韭菜用現在的話來說
就是被割收割的韭菜
他們是逃不掉的
應該說社會共同犯罪
這是個相當深刻的概念
那加以結構
共同犯罪結構
是對大魚吃小魚
小魚吃蝦米
一個社會途徑的真實的改革
處於弱勢的草民
要么你憑藉關係
或者出去的勇氣
寄身於那個共同犯罪結構的體制當中
要么你冒著被治罪的風險
逃稅漏稅
不管破摔
把自己從這個納稅者的行列當中解脫出來
甭管你用什麼法
是吧
我不交稅了
我也不登記納稅了
在這樣的社會裡頭
官也好
民也好
都在拼命選擇獨自應對這個世界的出入
旁人指望不少
實際上
這種官聲名共同參與
官聲名
當然是我們說的那個不是一般的名
都是有厲害關係的
那有的是刁民
有的連刁民都算不上
但是他也是利益的一個享有者
也是個知情人
那麼他們共同參與的這個犯罪結構
很容易引發
這個政治和社會的風險
給這個社會肯定會造成深層次的某些
某些這個傷害
這種傷害平時還看不出來
但他深深的在這個在這個傷
這個社會的激勵方面
這個層次上
在起一個
這個催化的
起一個
這個深層傷害的這樣的一個作用
這個是需要學術上好好研究
他是因為我們在這個古代歷史上
包括現實歷史上
都有這類的問題
都不都都很難說
把他給弄清楚的
那麼為什麼這種潛在的風險
有時候會在一個社會當中
一個一個一個一個
比較看上去
比較正常的社會當中
能夠隱藏很長時間
這個風險暴露不出來呢
是因為他被
這個社會的正常的這種秩序
還能夠保持的情況下
經濟的繁榮
可能給掩蓋了
怕的是什麼的
唯一的一個因素
怕的是什麼的經濟水平下降
經濟不行了
誇張經濟掉下來了
那所有的問題其實都沒有解決
他是開始的時候
大家都都還有一些收入
在這個經濟繁榮的時候
大家收入還會上漲
所以有一些問題就忍了
就給他消化了
民間有很強大的忍耐能力
和消化能力的
是吧
問題是一旦經濟增長下降
所運行的這個問題
所有隱藏的這個社會問題
就都會爆出來
形成現實的危機
或者是政治的
或者是經濟的
下面呢
我們就用一點經濟學的方法
來分析一下
這個共同犯罪結構當中的利益算計問題
利益是怎麼算計的
在本案當中
服收是中央不允許的
朝廷不允許
所以要偷偷的幹
服收又是不能獨吞的
本著知者有份的原則
你得分給利益相關人
或者知情人一塊
於是圍繞著服收利益歸誰
這個問題就展開了一場博弈
進而慢慢的形成了一個利益聯盟
是叫聯盟是不是合適
咱再考慮
反正這裡邊
每個人都是非法利益的獲得成
他們之間也會出現求求困境的問題
你知情了
你要吃一份嗎
可以
至少暫時可以
可是當你拿到這個利益之後
你就不能再去檢舉別人了
至於那些坐著不動
就可以拿錢的人
那就他就更不會去檢舉別人
檢舉了別人
他這份利益就沒了呀
周縣官是掌握著利益的大頭
沒錯
但是他冒的風險也比別人要大一些
有的時候啊
不得不忍氣吞聲的讓度一份利益給別人
你想吃早飯的
就竟然可以邀邪周縣官
民可以邀邪官
這種事竟然可以真的就發生
在曹印的這個事情上
就真的就把這個利益官
就這平時的這個秩序
就給顛倒過來了
就像吳清華這個案子一樣
這個可是這個利益第一呀
其他都是個屁呀
說粗話了
同時呢
他還得把上次走好
明曰效盡
上次可不是只是一個啊
是一批一批上司
其實就是把上次也把它落進來
變成一個利益相關人
然後呢
你也洗不清楚了
我這個非法的利益拿著呢
也就放心多了
所以有的時候要是出事了以後啊
這個就一一拉出來
一查出來就是一串
如果要是這中間
有的下級惹不起上級
下級只好傷害自己
啊
然後就是自殺呀
什麼這種就是把自己給給給滅掉
然後保護好他的整個利益這個這個圈子
上上上一層同時也保護好自己的家人
那這種慘勢啊
從古到今都有
這個所謂的這個效盡啊
在在在清代呀
這個是很常見的官場上
盛行這個漏規呀
其實就這東西
這是個非常非常複雜的利益網路
圈子之內
利益均戰人人有份
是個典型的分肥的過程
他的結果就是導致國家的財政收益
和百姓的收水平雙重受損
啊
兩頭受損
只有中間環節的一部分人受益
這也不見得是很小的一部分人啊
這要是都算起來
連吃早飯都算起來
那雖然在人口比例上
他們當時當然是少數啊
或者極少數
可是這部分是社會當中影響力
非常大的一批人
所以即使朝廷發現了其中有貓內有問題
但是要治理起來
那也是非常難的一件事情啊
這是一個社會財富戰
這個社會財富分配和戰友啊
極端不公的一種表現
那就是這麼一個犯罪結構
他可以大行其道啊
這是多麼可怕的一件事情
在這幾在這個利聯盟的幾種人當中
是以吃早飯的這幫人力量是最弱的
相當於舊社會那種滾丁板的下油鍋的那個混混
敢玩命
但沒人真瞧得上他們
他們能從服收當中拿多少
文獻當中沒有詳細說
大體情況是
既要滿足自己對金錢的欲望
又不能超過地方周獻官的容忍限度
因為一年當中就這個季節開啟曹韻
這個他們的行為又不能影響曹韻的正常進行
奇丁的幫費收入
他們一般的也不敢打主意
他們就只找周獻官的麻煩
他們肯定是經過周密的計算
所取的金額要不大不小
剛好掐住一個點
比方能夠保持平衡的一個點
讓整個遊戲玩得下去
遊戲如果玩不下去
這收入也就沒了
所以他要考慮未來收入來源的可持續性問題
這幫吃早飯的那可是人驚
你想一個中了舉的人
他都可以幹這件事情上
那可能智商是相當高的人
是吧
他們不想跟政府對抗
只想跟政府一起分享租金
經濟學上講過
這個這個這個
尋租
有你吃的
也有我吃的
他們共同依存於
這個非正式制度和不當得力的存在
兩者都生成於體制
他們就寄生於政府經濟運作的這個過程當中
獲得的這一部分不當得力
如果他們的勒索對象是商家或者是一般人
這個遊戲可能真的就能無休止的玩下去了
二三的犯罪模型
探討過這個問題
我還專門寫過一篇長一篇論文
但問題是
現在他們勒索的對象是政府
這就使得問題有點複雜了
政府官員不是不能接受條件
認同分他們一杯羹也可以啊
問題是在體制內這麼玩一次兩次可以短時間可以時間長了
這個風險實在是太大
當時曹韻有關的幾個縣吃曹飯的群體都比較大
剛才說了多的能達到數百人上千人
這麼多人參與一個遊戲中央早晚得知道
早晚會追究下來
那時候事就鬧大了
會以國家法律為名觸發不少人
而且按照莫菲定律
在經濟上講這個定律
可能出事
或者說可能不出事的時候
多半會真的出事
那出事就是個時間問題
所以這次周縣立員
周縣官們選擇了主動出擊
這個今年曹韻剛剛開始
趕緊我們就下手
先下手為強
來爭得整個事情的主動權
而且事不宜遲
就為這個
這個荒芒這中就使用了釣魚之法
這種下三欄的手段
當然一般情況下
他也不會那麼做
這個事情緊急
也許是他們聽到了什麼風聲
反正事是不能再拖了
再拖就危險了
而且危險會集中到自己身上
那不就給玩死了嗎
玩死了吃操飯的沒事
我到前死了
那還行不如先下手
那麼在不把一些人拋出去
是解決不了問題
過不了關的時候
那麼應該犧牲誰的利益
當然是這個聯盟裡頭
那些力量最弱的人
比如這個吃操飯的
當初如果朝廷給齊丁以經濟補償
那損失落在朝廷身上
朝廷不幹
如果朝廷覺得曹韻的肺炎
已經足夠多拒絕給齊丁以補償
那地方官就指著轉而增加曹糧的服收
來把這塊肺炎給補上
那就會引起農民的不滿
那是朝廷也還
那就是我們剛才說的
這個在這種情況下
朝這個作為朝廷來說呢
他怎麼這做都不好
都會吃虧
那乾脆有的時候
他就選擇就睜眼閉眼
難道是這個地方上徵收服收
付幫費什麼就這些貓膩這些事兒
地方官這個節流這些事兒
他都不知道嗎
當然我想他絕對不會不知道
有監察官有密則
那知不知道他為什麼不管呢
有好幾種原因
其中有一個原因值得一說
就是說可能真的管不過來
管不過來
極權體制一個特點
就是它是長鏈條治理
總有邊長莫及的地方
既然表面上曹韻機器
能維持正常運轉
幹嘛我叫那個針呢
差不多地方上那些爛事兒
睜眼閉眼
就是過去就算了
於是就出現了一個小小的空間
地方官齊丁被動參與其中的士生
以及吃曹飯等等這一大幫人
大家本來都不是一回事兒
幹的事兒也不是一職業
是吧
這個身份地位收入水平
全然都沒法在一塊兒
隔在一塊兒說
可是他們卻組成了一個非常奇怪的組成一個聯盟
雖然松散的卻真拿錢
來共同節取的是國家的
什麼錢呢
國家租金
我們說巡租
巡租
巡租的時候
國家所有損失的是國家的稅收嗎
之所以說是租金是因為產權還是產權
我們不要產權
該歸誰就歸誰
聯盟並不感興趣
聯盟要的只是產權的使用價值
從中老取一部分現金
他們就是這樣
苟活在體制的縫隙裡
顯然吃曹飯和服收
還有幫費是相伴相生的
事實上他已經成為制度的一部分
跟經濟學上的巡租
那個那個理論用在這分析
是有點類似的
可以使用一下的
是一種對使用權收益的一種分立行為
使用權收益的分立
張傑老師在曾經前一段在我們這兒有講座
我看過他的一本書
名字就叫這個曾國藩的經濟課
他正好就寫到了吳清華所在的烏城縣
烏城
每年正稅收入是二十三萬七千餘兩
實際徵收至少四十五萬二千一兩
是正稅的一點九倍
在烏城縣的財政收入當中
最大的一項就是草糧
草糧中存在的服收問題
甚至比蒂丁銀的額外徵收還要嚴重
他引用了一份材料
說道光二十年
烏城縣半槽一共支出了
兩萬二千四百九十兩
這說的是道光二十年
就跟我們說的那個事已經過去了幾十年了
用於辦理草物的支出
占整個草物不過是百分之十七點六
辦理草物花不了多少錢
只占百分之十七點六
而各方的分潤部分
分潤分利潤分錢
占多少呢
占百分之七十九點四
分潤又可以分為兩部分
其中一部分是剛才說過的草糧
這是慣例
必須支付
另一部分就是幫費
是周限支付給蒂丁的
兩個部分各占一半左右
幫費稍高一點
在道光二十年這一年
烏城縣支付的幫費達到了一萬二千四百元
這四百
這前面說兩到這到元
我沒有直接抄的他
是不是抄錯了
我回頭再
我們回頭再在教徵查對一下
他要占整個草物支出的百分之四十二
而此時距離吳清華案發生的時間
已經過了七十年了
案發時候是乾隆三十五年
還有二十五年是家慶二十五年
這就是五十年
加上道光到這個時候的二十年
一共是七十年
七十年過去
體制還是那個體制
事還是那堆事
國家是一點進步也沒有
可不只是個烏城縣
全國情況都差不多
十九世紀末
清國政府的實際稅收總額
已經大大超過了他預算的徵收數量
超過多少呢
三到四倍
有不少於三分之二的收入是非正式徵收的
1854年
政府牙裔和差人的貪腐成本
與幕僚的額外收入
全國共支出了八百萬兩
這個數啊
是是是怎麼算出來的啊
這是個非常複雜的這個過程
專門有學者去研究他
那麼這八百萬兩
相當於國家年度總收入的五分之一
清代文學家紅亮吉曾經指出過這個問題
說實際情況是什麼呢
地方官利用職權
從百姓那裡擷取的財富
一半交給上級
另一半留給自己
1795年
乾隆皇帝
就在1795年這一年
乾隆皇帝曾經發過一次話
他承認只有百分之二十到百分之三十的地方官
是清白的啊
這個
這個這個
他皇帝是在什麼情況下說的這個話
我們可以去查證啊
因為他是在正式的研究清代經濟史的一本
國外學者的著作當中
把他給列出來了啊
我還沒有查到他這個乾隆皇帝在什麼地方說的這個話
但既然作為學術的著作裡的一個部分的話
他應該是有有來源有出處的啊
那就說皇帝承認
這麼大一個比例的官員
就是70%
60% 70%
這個官員啊
其實都是不清白的
是吧
是70%到80%的地方官是不清白的
這些都是貪官嗎
所以這個皇帝
竟然承認這一點的話
還是有相當大的這種勇氣的啊
還是這樣做
還是應該是很值得敬佩的
下面我們講一個問題就是清代財政的特點
和第二財政的形成
下面講的呢
我還是稍微收拾一點
也就是說咱們客觀一點
是說這個清王朝的官員呢
他收入很低
甚至是相當的緊迫
奉陸低啊
清朝的奉陸低是有名的呀
一般這種情況呢
都是被貶義評論的
但是不認為這不是光彩的事
但是從另外一個方面說
他也可以說
是清王朝他是一個自律性比較強的王朝
對自己的官員至少從制度規定上
奉陸是在立朝歷代
他都是偏低的
因為除了官立的奉陸低
還有一個原因
就是他的稅收也比較低
你剛才說
你這個老百姓都已經被重稅逼成那樣了
怎麼還低呢
他是說
我說的是國家的正稅
正稅之外的附加稅和服收
這都沒算
就說正稅
國家法律規定的正稅是比較低
國外的學者是比較看重這一點的
說清朝是極力推崇儒家文化
這不是隨便說說的
而是他真的那樣嚴格的要求自己
清朝的皇帝
十二皇帝是吧
應該說沒有昏君
每個皇帝拉出來
你你你
你評判他一下
他差不多都過得去
他對儒家文化是非常尊重
而且是非常認真的去執行
爭取把儒家的一些理想變成現實
就從他的財政體制當中可以看出來
這就是財政原額主義的這個問題
這個我們待會還有還有提到這個原額主義的問題
現在說法國有個漢學家
叫未批信未批信
他寫過一本書
名字叫十八世紀中國的官僚制度與荒證
他就認為
清政府實際上是一個保守的政府
實行的是一種保守主義的財政結構
一直比較認真的執行
量入為出的原則
近期所能的改善社會狀況
儘量避免引起大的社會動盪
因此不能簡單的說
他是一個無能的和貪腐的政府
中國在1850年的時候
國庫裡還是有一些盈餘的
政府也從沒有借款
而且固守解解的理念
官員的奉陸是很低的
儒家的理想在這個王朝是有一些是真的成為現實的
我們中國大陸的學者
至少大陸的學者
對清王朝貶多保少
就是說我們一般都是
這個批判他呀
否定他甚至稀落他的這個比較多
但是像這樣國外學者這樣
正面肯定他的這種評價就很少了
這個從學術上來說
應該是應該是一個
應該值得我們大陸學者
我們思考的也是
是不是我們在學術
這個特別是對歷史人物
歷史事件和這個
這個體制
過去那些體制的評判分析當中
是不是有些過於絕對了
說話總是帶有過去那種接接鬥爭味
這個多少有一點
我感覺一直有
現在說說清王朝他的財政體制
有這麼幾個特點
第一個就是奉行財政原額主義
原來的原額
額度的額
就是原來是多少
現在就多少
就是那個原額
從康熙55年的
他發布了一個皇帝
發布了一個聖旨
叫聖世資生人丁永不家負
也就是說從康熙56年這一年開始
國家征稅的時候
就不再征稅了
那個征稅的額度就以康熙55年的這一年的
征多少以後就
就征多少
就不再征稅了
以後人丁增收多少
增加多少
我們也不增稅
一個龐大的一個王朝
這個人口都是上億或是幾億
清朝中期以後達到了三億四億了
這麼多的人口
那麼他這個國家大了
公共事務就多了
那麼他這個財政收入就按著不動了
而且這個任何人按著不動的話
他就他還非常認真的去執行
所以呢
這個他的從統計數據上來看
他的稅收總額真的就基本上不動了
有增加也非常緩
皮爾福利斯認為
清政府此時期的財政收入總額
財政收入總額僅相當於拿破崙戰爭後
英國中央政府年均收入的五分之一
剛才說的這個皮爾福利斯
他是荷蘭學者
在寫過一本書叫書名
大家記一下叫國家經濟與大分流
中信出版社2018年版
我買了一本好後的一本書
關鍵是裡面有大量的數據
剛才我說的那個前龍皇帝說的那段話
就是從他這個書裡摘出來的
從國土領土面積人口規模來對比的話
大清的確是一個低收入國家
應該是沒問題的
這是有些數依據的
這是第一
第二是財政收入出現了一些結構性的變化
地丁銀也就是土地稅
仍然是清王朝的第一大稅
地丁之外徵收傅家稅約佔30%
這個比例還是比較高的
傅家稅跟前面我們說過的復收
這個前面說的那個復收不是一回事
傅家稅也屬於田復正稅的一部分
名目有火號啊
現魚啊什麼的
這些就是說
他那個徵收田復的時候徵收銀子嘛
那個銀子在在這個融化的時候會有消耗
有損耗
那麼政府在徵稅的時候
我就有意的多徵一部分
這這部分叫傅家稅
但是僅這一點還構不成清王朝財政的特點
有所變化是他十九世紀五十年代以後
他出現了離金稅
海關稅海關稅也大有增加
但這些收入
但是這些收入不權貴中央需要跟地方分享
尤其是離金
主要由地方徵收地方支配
交給中央的只是一小部分
大家注意啊
這是兩千年黃泉體制
這個歷史上前所未有的現象
它發生在晚清時代
晚清時期啊
或者說是從這個
1851年太平天國爆發以後啊
然後再往後數十年啊
這個鄉軍啊
懷軍啊
這一部分地方就開始出現了一些武裝
甚至私人武裝
那麼他們去跟這個太平軍去作戰
在這過程當中
他可以組建自己的軍隊
可以徵稅了
這個是對於這個清王清政府的這個財政體制
就起了一個非常大的一個結構的作用
這是第二
第三
是就剛才提到的共同犯罪結構
這個共同犯罪結構製造出來的各種臨時性的臉財措施
比如服收啊
平渔啊等等這些學術上把它稱為什麼呢
叫非常規的飛水收入
那非常規的飛水收入
在1718世紀的時候
曾經是層出不窮的出現
增長也很快
對於社會的傷害也非常深
對社會什麼傷害最深呢
就是稅收
那或者是變相的稅收
因為你其他的事情跟老百姓關係呢
都不那麼直接
對人們的這個這個這個財產的這種損害啊
和個人的他的這個生存環境
生存條件的這個損害呢
別的都還是差
這還還都是次要問題
主要的就是稅收
第四呢
就是財政運作十分的不同
基本上屬於黑屋裡的暗箱操作
滿足統治者從來是把財政視為核心權力
漢人不能染指
1885年以前
從來沒有漢人擔任過互佈公佈的上書
或者是任職內務府
這個先例沒有
1910年資政院成立
開始嘗試實行年度預算
在當時的亞洲呢
中國這清國啊
當時不應該不叫中國叫清國
應該是亞洲
第一個擁有議會的國家
這就是資政院
那麼把資政院說成是議會
大概就是有人不會同意的
我覺得這事兒可以討論
中國社科院的侯一杰老先生
他寫過一篇論文
就叫做中國最早的議會資政院
我們有時間可以讀他一些論文
可以討論一下
資政院的議員
當時是一半是清定
一半是民選
老百姓至少可以有一半
可以投票選出自己的議員來
這在清末就已經做到了
至少中國開啟了政治參與的先例
對預算的審議
也是分得認真
這個我寫論文的時候
多次談到過這個問題
這裡就不再重複了
審議的預算
甚至把清政府
清朝廷提出來的預算
那個規模給他砍了相當大
一個比例下去
這很了不起的一件事情
說明當時的資政院
已經部分的開始行使國會的智能了
你反過來說
它完全不是議會
性質上完全不具有議會的功能
似乎也太絕對了點
前幾天上海還專門出版過
資政院的會議場記錄
你要翻開以後
你會大為驚訝
有100多年以前
中國人開會審議政府的預算的時候
爭論那麼激烈
是吧
那是真的嗎
那不是寫小說嗎
不是
是真的
真的是這樣的
我們看照片
資政院開會的時候
前面是有三個
做會場記錄的書記員
而且說當時寫字還是毛筆
這幾個人寫字是相當的快
才能做得到
能夠把現場實錄下來
實錄整理出來
我沒看
非常的領悟
而且非常重要
那些事生
那些官員
非常非常負責的
日的態度來審議政府的預算
當時資政院裡討論預算案
那個場面還是很激烈
也動了真格
可惜
這樣有價值的改革
對於青王朝來說
來太晚了
你早幹什麼去了
是吧
革命和立憲賽跑
最終還是革命跑贏了半步
最後只能是革命發生了之後
當然社會要付出很大的這種代價
可說明當時沒有別的選擇
只能爆發革命以後
再說以後
這裡要回過頭來談談
第一個特點裡的設計的問題
就是財政原額主義
原額主義有個十分重要的理念
就是財政收入的每一項
都要有法律規定的固定限額
維持原額就是善政
突破原額就是惡政
原額主義
它的直接效應是什麼呢
經政府它的財政規模
在很長一段時間內是處於停滯狀態
增長緩慢
甚至零增長
大體就維持在這個四千萬兩水平上
那就不動了
而且由於贏貴前進的原因
這個因素
它的實際規模甚至還要小一些
就是這麼個小體量的財政體制
卻維持著一個龐大的國家機構
和增長越來越快的公用事業
看不出縮減的技巧
人口在漲
公共事業在擴張
政府財政在其中的張力反而越來越小
就顯得很不正常
這是原額主義的直接效應
它這個王朝為什麼到最後沒有出路了
自己越做越小
然後很快的它就沒有什麼活力了
跟它的財政沒有力量
有很大的關係
而人們很少看到這一點
它的間接效用是什麼
清王朝在國家正式的財政體制之外
又產生了個第二財政
既然第一財政不夠用
各種附加性追加性的徵收
就應運而收
有評於拆遙
扶收攤派等等
名目
就我們多少都聽說過
電視劇裡頭也沒想到少少少標數過
官場當中盛行的漏規也可以算點去
慢慢的就形成了一種體制性的固執
很難去除
或者說根本就去除不了了
跟體制共存亡了
當時的地方財政可以分為公財政和私財政
兩部分
這還是可以在官場上可以公開這麼說的
公財政是提結的好線
附加那一部分
田復的附加
歸功的漏規
還有轉移過來的收入等等
還有一部分是私財政
管理的日常收入
募有辦事人員的外快等等這一部分
有一部分是公開的
有一部分是國家規定的
有一部分是灰色的收入
這些都算上
嚴謹曾經說過
他們共同生長在國家財政的區隔裏
有合法的
有不合法的
是吧
尤其是各種附加性追加性的那些徵收的
扶收等等
攤派那種那些東西
占有越來越大的比例
使得這個什麼公公私的變得越來越摸
所以你要了解中國地方的財政情況
你不能只看官方正式的統計數據
還得看私家裡那部分財政收入和支出
這就是所謂的第二財政
那清朝為什麼會出現第二財政呢
除了官場腐敗
還有體制性的原因
而且體制性的原因是最重要的原因
這說起來又是一個大問題
我們這裡只簡單說一下
集產體制
它有個常態性的一個缺陷
就是財權都在中央上收著的
可是地方上又免不了有一些臨時性的需要
有的支出乾脆就是中央派下來
中央派下來的時候
他會不管你有錢沒錢
地方上是無權也無膽而拒絕
而朝廷的年度預算當中的這個什麼協想
經想之類的轉移支付
他也有轉移支付啊
他又不能如數的及時的起見
也就是說地方的支出是具有剛性的
中央的錢卻其實到不了位
這就免不了藏著第二財政產生的空間
那地方上總得辦事吧
沒錢怎麼辦呢
那他只好走服收這條路
私下裡加稅
所以不要指罵地方官
什麼歪嘴合勝啊
把這個精煉歪了之類的問題啊
這個經常根子是在上的
曹韻當中的亂象
地方服收
吃曹飯這些事的發生
只是其中的這個小插球
這種事多了去了
到十九世紀末的時候
實際徵收的稅收
據估計已經達到了公開徵收數量的三到四倍了
不少於三分之二的收入都是非正式徵收的
1854年這一年地方政府的牙醫和拆人的貪腐成本
和幕僚們的額外收入
很為保守的估計
全國總計約有八百萬兩
相當於朝廷年度總收入的五分之一
剛才我們提到那個紅亮級曾經說過
這個地方官一半收入
都是一半交給上級
跟一半留給自己的
乾隆皇帝承認
20%30%地方官是清白的
那麼他承認大部分官員他是貪官
我們在這兒的聲說一句
要認這個賬是很不容易的
對每個時代的統治者來說
都不是一件容易的事
他們自己認賬
自己的官員大部分是貪官
我剛才提到了
我不知道乾隆皇帝在什麼情況下說的這句話
如果他用於承認這一點
說明他確實是個有見識的
有見識的一位皇帝
清朝的最高統治者
為什麼一定要堅持這個原國主義呢
這是個有趣的尋溯問題
應該是他們對儒家某種理念的堅持
也因為他們對財政收入和付稅的內在關係
還缺乏比較深刻的了解或者理解
或是體制僵化使然
這些問題都沒有特別清晰的這種答案
需要進一步的學術研討
我們在這兒就不多說了
如果以後有機會
我跟大家再討論
原國主義的一個效應
是地方政府在獲得稅收訂了之後
便失去了更新土地數據的興趣
導致納稅更新數量模糊不清
當時土地登記存在著廣泛性的遺漏
人口造假上卻積極性失足
比如這個清末的時候啊
四川有約案例就很能說明這個問題
1898年四川省測載人口達到了8,475萬
我說大家注意我說這數字沒有
8,475萬直逼上億呀
實際上這個人口數據呢
四川七十年代也猜這個水平
同期測在耕地面積
耕地是4706萬畝
土地是8,475萬
耕地是4706萬
啊
一半啊
不不不人均土地是多少畝呢
0.56畝
現在經歷史學者學術策算
做出真實的貼近真實的
四川清末實際人口只有4500萬
耕地面積要多得多
在9000萬到1億畝之間
也就是造假都造了一半
50%以上
也就是說四川地方上的數據是
是假的
啊
那麽怎麽人口和土地的這個數據
數字差這麽多呀
這就是我們學術研究要做的事情了
他跟前面我們說的那個盛世
資深人定永不加付
那個政策有關系
因為清朝的那個稅制是貪丁入地時的
所以土地數據要少報啊
你少報數據稅不就少了嗎
人口增加多少都不再增稅
地方官少了這方面的負擔
我就可以多報人口數據
那這個人口的多報
稅報位的是什麽呢
土地你你你少報
你可以少交稅
那人口往多數報什麽目的
大家想想
為什麽呢
如果要是發生自然災害的話
這在四川常事啊
政府的救濟銀災欠減免
可都是按人頭算的
當然如果我們在細緻展開的話
還有更多的原因
我們這裏就不多說了
我們下面談談這個財政體制問題啊
這是我們的這個
講了一多半的啊
這也設計到的一個問題
極權的因導致了分權的果從制度上分析一下
這個清朝的財政體制
對他這個社會的這種制度的演化
究竟起了一個什麽作用
我們總說財政體制
財政體制是什麽
他是確定中央和地方
以及地方各級政府之間
資源分配關係的一個制度體系
用來規定財政是極權還是分權
應該遵循什麽原則
中央和地方政府各自的財政權限
財政責任和手指範圍
以及處理這一切複雜關係的記錄和方法
這這段話說起來就是財政體制
比如說我們常說的那個分稅制
就是財政體制可不是稅收啊
他說的是體制
我們前陣子涉及到一個很重要的問題
就是清王朝的財政體制啊
他前後是一個很大的變化的
他的前期延期了歷代的極權體制
只是更加極權
對地方的控制更加嚴厲
他的後期大致從1851年
太平天國運動爆發開始
這個他的體制就慢慢的進入了
這個
慢慢進入了他的這個分權時期
理解這個歷史現象的關鍵
有兩點
第一
這個分權是被迫的
他不得不分
地方上已經不大聽朝廷的招呼了
陽奉陰違是常事
甚至最後陽也不不奉了
不聽就不聽
互不為拿他們沒辦法
另一個是要注意
這種分權式的體制
在中國歷史上是第一次出現
秦式的皇權體制
從來就不不允許分權
也從來沒有分過權
清政府的稅收的收入
分為起運中央和留存地方兩塊
在清政府的極權體制下
起運部分經常是無限大
存量部分是無限小
最後地方所剩無極
不得不在體制外尋求自己的財源
這就有了我們剛才說的
服收和這個私徵私派這些事
可是中央對財政的需求
它是無底洞
你說增加一些地方還可以忍受
事還可以辦
體制還能維持運行
但是問題是
它的需求越來越大
越來越大的資源培植的
越來越極權的體制
這就把地方好不容易擴展出來的一點財源
又收回到中央
地方的收入又枯竭了
只好再想民間伸手再次索養
這就形成了一個惡性循環
我們前些年說過一個黃宗熙定律
指的就是這個
也可以把這種體制的運作
稱為極權體制下特有的極輪效應
極輪經濟的極輪效應
它只能朝著一個方向運動
它不能倒轉
所以導致的問題也就越來越大
在1840年的所謂鴉片戰爭當中
所謂的鴉片戰爭
其實在這個問題上有些看法的
印象當中好像商商保博士講過這個問題
他對晚清政治和社會的很多解讀
我都是十分贊同的
在這個鴉片戰爭當中
西方列前打開了中國大門
但是兩次鴉片戰爭之間
其實沒有什麼大的變化
中國社會真正開始發生變化
是在其後的嫌瘋同志年間
中西交手加上太平田國
舊的制度一步一步的就被衝破了
特別是太平天國啟示
對大清國的打擊是致命的
一下就被他佔了十幾個省
打清差一點就被他推翻了
太平天國的佔領區
包括今天的湖南湖北
江西福建浙江江蘇上海等等
這些地方什麼地方
經濟實力在那個時候就很強了
今天也還是
所以從財政收入這個角度
講太平軍戰具的不僅是大清的半壁江山
而是他的三分之二的江山
清王朝的財政體制運作
有奏銷制卓波制
卓勤的卓波波款的波
經濟經銷協強等等一套制度
我們就不細說了
說起來那上課了
到這個時候基本上全部失效
先鋒以前還可以還可以運轉
先鋒以後基本失效了
長期的體制性的集權造成中央政權
看上去很強大
但地方政府過於虛弱
無力抵禦太平天國這類原本發生
在地方局部的叛亂
只能靠中央派兵壓制
可是當時八旗兵的戰鬥力
已經嚴重的下降了
那打仗已經不行了
哪有當年那種威風
就八旗馬隊還可以對付著用
又苦於數量不足
圍剿主力主要是靠陸營兵
可是太平軍這幫農民
按說一幫農民出來那麼多的著名的將領
我也是一直奇怪是咋回事
我們討論的時候
哪位朋友你可以提供一下信息
那就越打越強
最後陸營也不是對手了
最後沒辦法
為了避免舊地垮臺
朝廷不得不把一些權力下放給地方
允許地方自行組建軍隊
自行籌措養兵費用
財政上也不再堅持前面的一個
盛世資生人丁永不家父的一個組織
開始動用各種辦法手段來獲取財源
拼湊軍費
於是事情就開始發生變化了
接下來就有了鄉軍
懷軍等等地方武裝
實際上嚴格上說的是私人武裝
地方上開了自行徵稅的先例
出現了抽之於刑商作股的離金
總督和刑府們簡稱是督府
開始掌握財政權
而戶部也不能再像過去那樣發個文件
什麼發個通知
他就可以控制各省的財政收入收入支出了
而是演化成為一種督府外消治
原來單一的財政中央集權體制
分化為戶部與地方
兩個平行存在的財政系統
也就是說中國歷史上
第一次出現了大體獨立的省級地方財政
那就不再像戶部負責了
我有我的一套事要幹
有我有我的收支這個體系
跟你是獨立
所以當時出現了很多有趣的事情
戶部下搭的指令文件到了地方
人家跟不理他
限令他什麼時候回覆
人家也不理他
他也沒折
更用自己本省所出來謀本省所入
這些都是原先的體制絕對不可能出現的事情
現在居然開始大行其道
而且這是真正的財政分權了
大家注意
一個體制他的分權和集權
那就從財政體制上
那是最能說明問題的
分權只有財政上劃分了
才是真正的分權
比如分稅制
分稅制就是說
你根據你的法律
賦予你這一政府是什麼樣的一個責任
承擔這個責任
我需要花多少錢
我財政體制就給你多少錢
稅種給你劃分
那麼我們中國的這個分稅制
為什麼說他沒完成的是個半截子分稅制
就是到他省一級就停止了
咱們不說現在
一說現在就容易敏感
就是說分稅制他是一種規範的理論
說他是用分權體制
你說在分稅制下面
你要搞成集權體制
那肯定他不是真正的分權體制
其以後中國就沒有這樣的一個分權體制
大家誰都沒經歷過
都沒有經驗
那可是那個時候的摸著石頭過河
當時我倒是這麼認為
並不是地方一定要跟中央對著幹
一定要脫離中央另搞一套
而是這個體制決定到了
演化到了這一步
不那樣也不行
勤以後
我一直在否認
勤以後那個體制
他是集權
集權制下沒有分權
只有放權
所以清末發生的這次
這個體制的變化是
非同小可
過去一直是集權
集權越集中財務到中央
這個地方越窮
地方越窮就是向老百姓的服收
攤牌就越多
那就導致整個社會的貧窮
貧窮化
老百姓被逼的走投無路
這種情況導致最後就是
暴民起義
然後改成混蛋
地朝歷代
你說中國的什麼地主階級
那個歷史上反抗
地主階級的農民起義
有幾個
絕大部分農民起義
不都是對著官府去的嗎
而被官府逼到最後
分散的農民抱成團
然後跟你政府用武力來抗爭的話
用什麼把它逼到那一步的話
那不就是稅收嗎
所以稅收是理解這一切
一個王朝從他興盛到衰亡的
一個最好的一把鑰匙
那麼集權體制導致地方累落化
但他放權也不行
權力放出去
他很難收回來
我們剛才說了
那是一種極輪效應
極輪是有個搖桿的
他只能單向擺動
是吧
那麼他把這個不斷的把財富收到
他中央的
但他無法往回
往回擺動
是不是
那麼這個
一旦出現了地方的這種體制上運作
出了問題的話
那是國家機器整個運行
整體上就有問題了
再想集權也做不到了
如果是一個傳統的集權體制
那就可能就改朝換代
農民起義
受眾證寢
可是清朝不一樣
他出現了一些新的因素
這裡所說的新因素
就是地方憑藉臨時性的權利
做了很多事情
比如
洋務運動當中
地方興建的大量的軍工企業
比如我們天津的東橘子
還有這個輪船鐵路電報
這個雷義老師上次給大家講
李鴻章修鐵路的時候
開始是被王國派反對的
說是怕被他進步的祖宗
電報也不行
電報是自從哪來的呀
哪出來
那不自飛過來的
是吧
那不是自耳目
還不都是陰間來的
太可怕了
另外還有採礦
什麼紡織等等民用企業等等
省一級的行政機構改革也有
有聲有色
道晚清幾乎一切新生事物都跟地方有關
活躍的市場
洋務事業
體制上走向共和
也是從地方開始起步
而中央在這個過程當中
幾乎成了旁觀者
政府部門和官員的現代化意識的樹立
也是先也是地方先於中央
中央一級的諮詢機構
我們叫他資訊院
這是1910年成立的地方的諮詢機構
這可以說參與是民主
也可以這麼說
他說他是1909年建立的
比中央早了一步
我們天津有順職自益局
有大樓
那個時候中央的處境是很尷尬的
想恢復到以前的局面
不可能接受共和立憲
又不情願挺尷尬的
在原地憂鬱了很久
不知道往哪走
這個時間就這麼耽誤過去了
這個變化的重要性
我們怎麼評估他都不過分
這勤制以來那種高度集權的
皇權專制的體制
就此就一步一步發起
實際看到的情景就是
所謂革命和立憲在跑
然後就是當時那種情情
總的來說
清政府堅持不懈的走集權之路
傑出的確是結果
結果的傑
傑出的確是分權的果
動用所有的資源
力保皇權千球萬代
國家卻一步一步的走向了民主共和
集權的結果是分權
專制的結果是共和
一切的走向了反面
整個社會就不可能不發生根本性的
變化
而當著所有的變化到來的時候
有所有的人都沒有辦法
只能看它發生
而所有這些變化
都跟他當初的那個財政體制
和後來財政體制的善變
是有直接關係的
而不是一個間接的關係
這是一個歷史的密碼
足夠我們解讀一番
現在國家理論
有一種說法
國家獲得資源
集取能力的同時
還必須同時
還必須建立
現代法治和問責制
福山專門也討論過這個問題
三者同時具備
才是個現代國家
有集取能力
同時念由現代法治和問責制
來約束你
如果只有強大的集取能力
那它就還是一個傳統國家
它不是現代國家
因為其實皇子的集取能力也很強大
這種情況到了清朝
並沒有根本性的改變
所以它變到了
一定程度就停滯了
就像遇到一個門口
跨過去就是一個進現代國家
但它終究沒有能跨過去
在門口猶豫了很久
最後停在了門外
所以到了清末那幾年
當時的人們對社會現狀的不滿
越來越明顯
當時的言論是有一定自由的
當時報紙
洋人辦的報
還有媒體
它可以反映出來
我們現在都多少能看到
那麼這種持續性的信任危機的信號
變得清晰可見
而且越來越多的跡象表明
這種不滿
不久就會導致大的社會變亂
爆發革命之類的
奇怪的是當時所有的人都看到問題了
就像剛才說的
包括李鴻章
張智動這樣的高官
但是所有的人都束手無策
不是不擔憂
而是真沒辦法
加上那個期間內出現的
世界性的大分流
使得中國不只是落後於歐洲
更重要的是這個體制的自身能力
在日語削弱
它日語削弱的最大的一個表現
就是它的糾錯能力沒有
一個體制
它不怕犯錯誤
甚至不怕犯很大的錯誤
它最可怕的就是失去了糾錯的能力
一旦失去了這種能力
那它的命運就注定了
剛才我這輸入上出點問題
我重新錄一段
重新錄一段
因為已經我們這講座
處於快要結束的這種階段了
我還是把它散散散中講完
關於這個央地關係
晚清留下的一個教訓是什麼呢
財政體制的設計
不要把地方搞得太弱
考慮歷史和傳統的因素
極權不是不可以
但是一定要掌握好度
極權過分了
平時還好
看過說什麼了
一旦遇到外部侵略
或者是內部動亂
就很容易出現顛覆性的
全具性大問題
不過歷史上
宋元明清的體制都出現過同樣的問題
這是一種把雞蛋放在一個籃子裡的體制
這個
最後證明中不可去
分權制的好處是不容易出現全具性的問題
即使出了問題
在地方和局部的層面上也比較容易化解
把權力都激動到中央
你也就把所有的問題和責任都攬在自己身上了
社會的中間階層就都削弱了
結果反而會削弱自己對這個社會的實際控制力
最後造成極權體制的坦達
那清王朝很清楚的從始到終看到了一個那麼極權的體制
最後怎麼一步把自己削弱了
最後這個體制坦達的
是吧
你過分的極權
極倫效應最後導致的是一個分權的結果
一切都所向的反應
這還不說明問題嗎
是不是
不過清王朝呢
不過清王朝最後總算還是有一個體面的退出吧
龍以太后這個人物
很多歷史學家都提到過
他是值得尊敬的
大清皇帝訓惟召書
就是他主導下發出的和平交權1912年2月12日
距離1911年10月10號
不過在四個月之後
當時宣統皇帝很小
六歲
兩千年的皇權專制社會
從此就落下為怒
高權席老師
雷伊老師
他們專門講過這個問題
戲唱完了
一個老大帝國就這麼點見識
很難真正走得出去
所以我喜歡用一句話來形容當時的情景
該做的都做了
有的成功有的不成功
總的看不大成功
其他的事情交給歷史好了
就是當時那個訓惟證書呢
是不是有這聲音
這個本來講做到這兒就可以結束了
但最後還是想再多說兩句
屬於我的一點延展開來的思考
財政原文主義的思想基礎是傳統的清遙伯父
這是治國的基本原則
在中國歷史上
除了法家先秦諸子和歷代知識分子
大都主張清稅
清稅變成了一種政治政權
無論皇帝和臣子誰都無人撼動這一點
也不敢也不想
主張政府需要的堅持持續徵收重視
還認為這樣很好的
那不是中國的傳統
但是這是問題的一個方面
還有另一個方面
皇權並不是能夠控制一切的
服收的出現就不是中央決策
是地方周相關自己做的決定
竟然可以大行其道
極權的表面之下
還帶有一定分權的奧妙在這裡面
這究竟是一種什麼體制啊
其實真正了解中國體制的人會得出以下的判斷
正是這種極權框架
極權體制框架內的分散性
支撐和保護了皇帝政統權力的絕對性
這什麼意思呢
中國在皇權在每一個領域都維持了一個核心領域
每一個下層或基層領導在這個領域當中
都保持著絕對的控制力
他這個領域之內
所有的人都聽到一個人的
皇權並不是直接控制這個這麼大一個社會的每一個人
你每一個人歸誰領導
不是歸皇上領導
是歸你那個基層領導館
這是一種非常強烈的
人身衣服關係
在這個基礎上形成的體制
很厲害的一點
就是拿捏著你的生存的物質來源
你離開了這個體制
你活不成
所以皇帝可以對全國來說
只具有禮儀的和道德的權威
這基本就夠了
他對國家的控制是通過這個體制
一層一層的實質
那種實質性的和絕對的控制來實現的
大大小小的那些地方上的土皇帝
那些基層的絕對的代表
通過他們來實現了
這是中國皇權體制跟其他專制的體制不太一樣的地方
也是他生命力綿長的原因之一
還有可能有其他的原因
我們可以討論一下
所以中國的皇權專制之所以獲得一種超穩的效應
是因為他是由一個表面十分堅硬的外殼支撐起來的
這是無用質疑的
但他內部他還保持著一定的靈活性
並不是一層不變的
你要把它看成一層不變的就就不對了
他也不是死水一灘
他是有一定活力的
有些很多的人快死了快死了
他就脫忒
他突然變得靈活了
很多西方的學者就看不明白這一點
老師在碰到這類的中國的體制問題就變得傻傻的
他西方的那一套方法和現成的那種模型
他是理解不了中國的這種極權體制的
這種靈活性對有長戀治理難以避免的
邊長莫及效應的一種默認
也有皇權為了維持他自己的這種堅硬的外殼
而把自己的支配性權力有意做一定於自我約束的一面
而人們經常看不到這恰恰是這一面
這種體制的特點是在他的體制內
權力被分散在各個如他一樣
說一不二的權力上
每一個局部都一個小皇帝
他內部成員往往不是遠在天邊的皇帝要拿他怎麼樣
而是他本部門的領導要拿他怎麼樣
甚至可以決定他的生死
這就是服收這類問題
不可能真正被控制被解決的原因所在
也是那種共同犯罪結構
無法在這種體制內得以真正去除的原因所在
中國歷來是一個複合式的體制
基本上什麼都是雙重結構的
稅收有政額
政額之外有政額外
預算之外有預算外
制度之外有制度外等等
人們看問題也是這特點
擺在桌面上的聽上去很重要
但那是說給別人聽的
我們這個講座
因為時間關係還遺留一個問題
沒有講就是吳清華本身
這個人本身是怎麼回事
在這個案子當中
你看上去
曹韻沒有問題
曹飯肯定有人會去吃
制度有這個漏洞
自然有人會去鑽
縣令要承治吳清華
似乎也沒什麼問題
但是個人的遭遇是個人的問題
但是這是每個人的正常的反應和表現
當官的嘛
他自然要維護自己的一畝三分地兒
志把哥草民
他們自認為還是辦得到的
現實當中
他們也確實做到了
有問題的是誰呢
還真的就是這個吳清華
你一個舉人
已是人生贏家了
運氣好的話會有不錯的前程
為什麼不去做官呢
還以吃曹飯為生
你湊的什麼熱鬧
你自己吃曹飯也就罷了
為何還要去做一眾吃曹飯的頭呢
就是說你一個農媒大眼的
怎麼也當起漢奸來了
這個問題是挺有意思的
為什麼有吳清華現象
吳清華現象對於清末
晚清社會來說意味著什麼
那個知識分子在那個社會當中
是一個什麼處境和前景
這個不是我在這個講述當中說的清楚的
留一個問題
如果將來朋友們有興趣的話
我們可以共同做他一點探討
我們現在就開始答疑
這次講完了之後呢
不過看群友們發了很多問題
都非常熱心
這個對自己在聽我講座
還有自己讀書思考的過程當中的一些疑問
都把它提出來
這提出來希望從我這能夠得到一個解答
同時呢
其實我覺得大家也是在問所有的
所有的人所有的群友
我們可以大家一起思考
有些問題提的是挺有深度的
而且是歷史和現實
都有些很有價值很有意義的問題
所以呢
這實際上不是一個答疑的過程
應該是一個大家一邊我在解答問題
一邊呢
我也在思考
也在回憶以往我的知識
同時呢
也啟發各位群友
我們一同參與
一同參與思考參與討論
如果我解答當中有什麼問題的話
也可以隨時提出
我們放在後面的
還可以做一些討論
那我就按照編輯今天給我給我們那個
整理出來這個材料
所以要感謝編輯
真的是付出了辛苦
組織這樣討論
然後一直還要搭移階段
還要整理材料
要謝謝
要感謝
我將這個順序來把這個問題
逐一做一下試答
說一遍試驗回答
第一個提出問題的
是NITO網友
他提的問題好像是福山的
一本書
就是政治秩序的起源
他說這本書
福山他認為明朝
當時的稅率是遠低於
理論上的最大職
甚至低於最基本的服務
所需要的水平
比如保障社會生存的國房等等
明朝的大部分時期
土地稅都定在總產量的5%
遠遠低於其他農業社會
然後他就問了幾個問題
咱們一個一個的來看
一個就是說
如福山所說的
如果連國房需求都不能滿足這類話
能不能
國房需求都不能滿足這類話
他說在明面上是否能成立
福山確實說過這樣的話
怎麼說呢
它基本上是成立的
但是說法上不是十分準確
明朝因為它實行的是
御兵與農的制度
實行為所至
這個為所裡面的軍人稱為軍
軍和兵在明朝是不一樣的
軍是正式的有為所
裡面的軍人它是職業化的
裡面帶著一家老小都是從軍的
比如我們天津
我們天津又叫天津位
有天津左位
天津右位
天津位
所以號稱是天津三位
是吧
為所的軍人
他是單獨涉及的
這個軍費
國家不出
注意國家不出明朝這個軍隊
他是至少他前100多年都是這樣實行的
他是軍隊自己解決
軍費是自愁
自己自足
但是他也不是自愁
也不是征稅
而是自己種田
實行屯田
所以為所它是有土地的
有城堡
有房屋
它是有財產的
這個一開始沒有什麼問題
後來這個軍屯實行屯田
共200多萬軍隊
明朝早期那個為所的軍隊
能達到270萬
這麼大規模的軍隊
這個你用屯田的辦法來養兵的話
確實是非常的有點
有點製程不住了
所以後來想了一些其他的辦法
這個其他的辦法
他主要是實行了開中法
實際上就是商臀
就是商人
你要到邊境地區
離軍隊比較近的地方去開墾荒地
種田打糧食
然後用這個農作物
收穫的農作物供給軍隊的消費
然後可以從政府那領得沿引
你就可以去買鹽
去指定的地方去銷售
這是鹽商
這也是很重錢
明朝是出大鹽商的
是吧
這個
這個辦法應該說是在很大程度上
是補貼了明朝的軍隊的支出
這個明前期
這個幾次大的戰爭
像永樂宣德年間跟蒙古打仗
三次攻打安南
七次下西洋
這個下西洋實際上也打仗
一共前後打過三次仗
費用都很大
但是所有這個大規模的這種對外戰爭
靠這種軍事體制
他都點下來了
你要是說他的軍費高
你要從國家財政的帳面上
確實沒啥
沒多少軍費
他也會給軍隊一些支出
但是費用不高
如果要是你不了解明朝的軍事體制的話
就會認為他在軍事上不花錢
其實他是花錢了
他是這種特殊的軍事財政的體制
軍隊屯田或者商人屯田供給軍用
這實際上是坐地收支一體
收支一體
而國家財政那個時候
看到軍隊
尤其是有軍事行動的時候
費用太高
也會給一些補貼
這個一般叫年曆
一般情況下是每年十多萬兩
也就是說
為所自己的生產也生產
再加上商臀
再加上朝廷給的年曆的話
他的軍事上就頂下來了
他並沒有說是出現嚴重的財政的虧空
所以你不能說
他連國防需求都不能滿足
這樣說
就說有點不嚴謹
但是為什麼會有說他成立呢
是因為明朝在軍事上確實不捨的花錢
他確實是能不打仗就不打仗
尤其朱元璋
朱元璋你看他對內治理
他是鐵手腕
但他實際上是不願打仗
他應該說是中國歷史上
一個出了名的節儉的獨裁者
節儉的獨裁者
說削減中央政府
把中央政府搞得規模比較小
儘量的避免對外戰爭
他頭兩個世紀就沒怎麼太打仗
剛才提內也就是那有說的那機場仗
當時也確實沒有什麼像樣的外患來威脅大明王朝
所以他的財政還是可以收支平衡的
只有朱棣是個例外
他這個朱棣名城祖
他曾經這個財政花修
包括他的皇宮的支出
皇室的支出規模都很大
但是很快
從第三任皇帝以後
明朝又回到了太祖那
這個體制上
就是財政支出上都比較
扣
所謂俗語就是扣扣縮縮的
明朝的財政
其實就是扣扣縮縮的那個王朝
但是這個體制到了十四十五世紀
還可以到了十六世紀以後就出問題了
他的內外的問題都暴露出來了
這個軍事的行動越來越多
內部的叛亂也越來越多
這個時候的軍事體制
他的這個薄弱性就表現出來了
甚至有一種說法說明朝為什麼亡
就亡在他不好好的這個建立他的軍事財政體制
他養兵的費用其實始終是不足的
所以為什麼說這個這個這個福山他的他的說法
他的觀點還是大體成立的
是有道理的
但是至少前150年這個問題並不能突出
問題是出在十六世紀以後
說這個明朝的土地
所以定在總產量的百分之五
這個也不十分準確
應該是5%到10%
江南地區海膏
江南地區那個他的那個序率能達到20%
為什麼江南高呢
因為江南當年他是張世成的站的地方
明太祖朱元璋去攻打江南這幾個這幾個省的時候
費了好大的勁
他就認為江南的這些百姓都是支持張世成的
反對他朱元璋的
所以這是屬於懲罰性的徵稅
你要說全國徵稅他都是5%
那倒不是
但是有一點總體上明朝的他的農業稅是偏輕的
這個這個應該說是也沒有什麼大錯
這個只是還是國外的學者
他對中國的這個財政史的歷史不十分熟悉
這個剛才說這個戰事越來越頻繁的
你像他的中後期的什麼安達呀
什麼窩扣對朝鮮也用兵啊
對內部也是流口四起啊
內外交逼呀
這個軍事需要他就是急劇的上手
這個時候他暴動他的原來那個軍事財政體制
軍事供給體制啊
是越來越不適應了
然後他就緊急的呢
就實行加派
他什麼很著名的那個三響加派
很多都是臨時性加派
本來這個社會呢
他基本上他處於一個低稅的稅收比較輕的
這麼一個狀態當中
這個一弄著明朝二三百年啊
這三百年連王朝啊
也就是整個社會他承受重稅的能力就偏弱
沒有什麼思想準備
而且歷史上他就明朝的民間反對稅太重了
他也是呼聲很高
所以到了明末啊
重鎮的時候
那那個李自成張獻忠
從陝西從河南那位
往北京打這一路上啊
你看這一路上事無破竹的
然後連這個
連這個割搖都出來了
是迎闖王迎闖王
闖王來了不大良
這個把這個不大良啊
就當成割搖來傳送
所以整個社會
明朝的社會有一種反對重稅的傳統
他應該是思想跟著是來自於儒家的
但是明朝的他的財政的
他有有有有有這個有兩個問題呢
需要我們去思考
他用了前半期用了150年給農業修養生息
我們說他是朱元璋是來自於底層啊
這個是來自於窮人家
最後當上了皇帝
他所以他對農民他是比較關照的
這也沒什麼疑問
是吧
呃
但他的後半期
他的俱聯手段
應該是大大的超過了
他前面的宋朝
前面比較特起
後面就比較嚴厲啊
這個這個手段的走倆極端
可問題在哪呢
問題前面的150年
他也沒有他的這個資源的積累啊
也很不理也很不理想
就沒有建立他他經濟上比較繁榮
甚至有很多的學者認為是明朝都出現了資本主義
資本主義盟壓
市政經濟非常繁榮
這個我都知道
但是他的財政始終沒有強大起來
他沒有什麼財源的這個積累
以至於他的中期以後
他出了問題的
他他不像漢武帝那時候
他有一個幾十年的積累
然後我可以去跟修農作戰30年
他沒有這個實力
呃
那麼後半期的這個紀錄手段呢
又這麼不客氣啊
這個整個社會呢
承受重稅的這種心理和物質的準備都不足
他在強行這麼加派
可問題是呢
呃
他又沒有收上很多錢來啊
反倒把自己給弄弄的滅亡了啊
到最後國庫裡空空如也
根本就應付不了兩這個幾支農民軍啊
就這麼大一個王朝等最後這麼虛弱呀
這是為什麼呢
那你你不能說朱元璋他的政策歷代的皇帝
他沒有認真的執行
他應該說還是實行
對農業的這種低低稅的政策
是吧
你也不能說呃
明朝的經濟社會不繁榮
他即使他在滅亡的時候
他的商品經濟他的市場也是比較繁榮的
他跟別的王朝和真不一樣
他沒有很強的財政史
他沒有什麼像樣的財政的積累
這個王朝就給滅亡了
是吧
呃
相對來說社會呢
應該來說
咱不能說繁榮到什麼程度
至少
他的發展
呃
還是比較正常的後面的
後面的清朝在這個基礎上出現了康永前盛世
是不是
這個
有戰爭啊
人口也有所減少
但是好像沒有什麼大礙
所以經常把明清算在一起
算為中國經濟社會發展的第第第三個高峰
是吧
呃
這是留留下兩個問題我也
嗯
這個回答不好這個問題
我們可以討論一下是吧
然後啊
這個
尼托網友啊
他提的
後面的問題就是如果第一個問題成立啊
明朝為什麼喜歡
為什麼喜歡
制定這種在理論上都不能滿足社會需求的政策
僅僅是儒家倫理能解釋的嗎
哈
這個這是一個很
很
願意思考的
這有網友啊
非常好啊
呃
這個理論上都不能滿足社會需求的政策
為什麼喜歡制定這樣的政策
應該說明朝不會喜歡制定這樣的政策的
呃滿足社會需求滿足社什麼的社會需求啊
這個應該是社會的公共需求
社會的公共的公共的
需求而且還不是不一定社會
他也可能就是這個王朝啊
國家他的需求啊
呃
這個他有主主要指的軍費
軍費並不一定是百姓人民的需求啊
對吧
那
福山認為他為什麼認為這個明朝
呃
他是這麼一個狀態
他是怎麼造成的
嗯
福山他有個提出一個著名的政治三個要素啊
這個
他這個三要素是強大的國家
法治和負責制是吧
他說明朝只有其中的一個還可以
就是強大的國家
其實強大的國家他也把折扣是吧
呃
但是簽了後兩個
他只有強大的皇權
但他沒有建立法治
和政治負責制
也就是他不符合
呃
那個福山說的那個
這個模型
那
也從沒有讓那個代表強大的社會共識啊
呃
你這個皇帝啊
你能代表社會共識嗎
其實也
你也做不到
也不能你這個皇帝呢
像像英國那個歷史上那個
他常常是
以這個法律監護人的資格
來限制國家權利
那這也是福山說的
他也完全沒那個意識
呃
所以
福山說的這個
呃
政治三個要素來衡量的話
中國至少發展到明朝的時候
啊
這個時候
這個同一個時間
英國那連議會都建立起來了
是吧
這個已經朝現代國家的方向
已經大步的邁進了啊
當然他也是
操特到一五零一年以後
到到到十六世紀的時候
他才慢慢的建立現代
現代國家
可是呢
明朝離他的時間已經很近了
完全還沒有這個現代國家的這個影子
啊
這也是現實
他的人口啊
到
1368年的時候就達到6
6千多萬了
呃
福山是比較強調這個
剛才說他為什麼沒有建立一個
啊
這樣的一個體制啊
這個
不能滿足社會的共同需要
應該說是
他沒有很好的
掌握治理國家的方法
比如說他是儒家治國
他
剛當時皇帝的時候就教訓太子
你
跟我到田間去看看
看看農民是怎麼種地的
他們有多辛苦
你要當將來當皇帝
你怎麼啊
來來來個給農民
要減稅
啊要照要關照他們
讓他們正常的生產和生活
多打糧食
這國家才能夠
才能夠安定下來
啊
像這個什麼有良不荒啊
什麼這類的思想啊
根深蒂固的
呃
就在他明朝的統治者的腦子裡
他的政策也體現出來了
但是呢
明朝已經開始
往一個大國方向已經邁進了
唐朝的人口才5千多萬
說唐朝有多強
多麼繁榮
強大
但實際上唐朝才有5千多萬
呃
到了宋代就有
所增加到了明朝的時候
就已經達到了1億多了
1億多人
一人口了
這麼大的
國家
這麼遼闊的國土
征稅
並不是那麼容易的一件事情
至少
周元璋面臨的
他的征稅的
這種技術和方法
啊比如仇級能力
呃
儲藏能力
啊
計算能力
運輸能力
管理能力
還有足夠的管理的技術
啊這個經驗
這些東西他都不足
啊
我們說這個光有理念
光有儒家的思想
你去治理這個國家
收稅建立一個
強大的一個財政體制啊
呃
他已經現在是
不足
已經是
已經不夠了
啊已經不夠
你只有這些不夠
你原來的那個
那那那那那些
規模比較小的國家
這這這這這事情還好辦
要治理一個人口
達到上億的這樣一個國家
你的組織動員能力
他就需要很高明的技巧了
啊有一套
組織機構
還要有一套技術方法
呃
明朝啊
嗯
就有一點像
他的國家治理呢
有一點像
老式的電話接線板
複雜的像一團亂馬
啊
這個這個也是福山那個書裡能說的
是吧
嗯
土地主人變更地利要變化啊
一個逃稅者也增多
你這些東西你
你都要想辦法去去處理
你才能夠把稅蒸上來
嗯
所以
明朝之所以沒有建立起一個
比較強大的這樣的一個
呃
財政體制
啊
還不是說他治國的理念
出了多大的問題
他仍然是比較認真地執行儒家的
傳統的思想觀念的
這一點上還是比較
呃
忠實的啊
來來來繼承儒家文化的
呃
另外一個呢就是
朱元璋的出身
他是對於農民的利益
整體上他是比較關注的
是草根皇帝啊
像這種這種那個
從
他當過游方森啊是吧
他是從那個農村出來
嗯
安徽的農村出來的那個時候
窮的叮噹響啥都沒有啊是吧
他真正的就是一個社會底層的人
最後一下當上了皇帝
所以在政策上必然反映出來
他對
他他知道基層社會是怎麼回事
應該怎麼要善待農民
他懂的這個基本道理
也反映在的政策上了
所以福山說他
什麼老式的電話接線碗
複雜的像一條落馬
他沒有辦法處理這些事
我覺得反倒是一個
值得我們思考的問題
嗯
比較強調
到這個時候治理一個上億人
到了清朝的就不是上億了
數億人的
到了到了道光的那個時候
都已經達到了四億人口了
這麼治理這麼大的國家
原來的那一套理念
原來技術和方法都是有所欠缺的
治理不了了
你沒有這個能力了
而這個時候必須要向一個
現代國家轉型
中國就是總也邁不出這個門檻
怎麼什麼叫現代國家
我怎麼來治理這麼復原
廣闊的一個國土和這麼多人
數億人擠在這麼一個板塊
土地上
這個社會
這對中國統治者是出了一道難題
最後拿出了一個不合格的大絕
尼托網友的第二個問題是
中國的極權制和西方的極權制
例如路易十四代不同
有靈活性
是否和中國社會的實際運行
前規則有關係
這個問題還挺好的
就是說
這個
因為我們要談規則
規則是有這個
正式規則和
非正式規則這個區分的
從學術上來劃分
但是呢這個
前規則呢
它不是正式規則
當然
但是它也不是非正式規則
這倆他都不是
它是一個
中國這個體制
它獨特的一個規則
那麼這個
這個前規則是怎麼來的呢
它問題不是說
這些前規則的這個
制定者
這些各方利益的代表者
他們的
首先我覺得不是他們的問題
而是原來體制就有問題
甚至他原來的體制
或者是原來那套
正式的法律
制度
其實它是產生前規則的原因
如果合理
如果一切運轉
大家整個社會運行在法律的軌道上
至少是在正式規則的
這樣的軌道上
那就
就不用前規則了
那所以沒辦法的辦法
人總得活下去
人還總得要盡量
爭取自己的利益最大化呀
所以在日子艱難的時候
你就得想辦法過得去呀
你過得去
你也得讓我過得去呀
是不是
所以我覺得這個參與
制定這個前規則的人
包括我們在上次講的那個
吃炒飯的這幫人
你說他有多大的罪過
最罪惡我倒不覺得
其實大家都想過好點
你賺錢
你不能獨吞
你得給我點
你說這有多大的罪呀
無非就是爭得利益最大化嘛
而且你為什麼要弄服收啊
為什麼要
要有這種吃炒飯呢
無非就是大家都想過得去
如果一個是個寬容的社會
一個大家都過都這個能夠活得比較
咱不能說說說很舒服啊
但至少是能都能過得去的社會
它才是個包容性比較強的一個社會
那這個辦法沒辦法
有些東西咱們就是誰得著
離資源中心近一點呢
我就多撈一把
多撈一把呢
我就是就過好一點
所以清朝的皇帝呢
他是對這個前規則是睜眼閉眼
經常的事這樣做的其實也是有道理的
恰恰呢
他是自己
他讓自己過去了
這個曹韻這個體制啊
他還能正常進行嗎
每年這400萬單米
你得從江南你得調過來吧
是不是
你說你光說這100多萬
這個400多萬單米
運到京城底下那麼多人
十幾萬的軍人
韻定曹定
還有這個鄉鎮的這些
這個周限的這些官吏們
他們都忙活這一年了
你怎麼也得給他們點好處吧
皇上也是這麼想的
注意啊恰恰是他這樣想
這個罪惡
皇權的罪惡就沒走到頭
他沒有走到集權的那種罪惡的那個頂級的層次上去
那這對這個社會來說是好事呢
還是說不好的事呢
讓我說他不完全是壞事
他這樣體現出了皇權的某種
某種靈活性
咱們說他包容性有點太高抬的
但至少他靈活差不多過去
你過去我過去你也你也差不多過去
別深究了
那你以為底層的韭菜們
納稅的百姓們就不用前規則保護自己嗎
照樣
是不是
你說你們有吃炒飯的
跟官立聯合起來服收
承擔服收的是底層的這些交稅老百姓
你以為老百姓就不想辦法保護自己嗎
一樣也得保護自己
保護自己的就想辦法
想辦法的就是說誰來徵稅啊
你總得有人來收稅吧
你收稅我得想辦法跟你搞好關係
啊然後咱們拆對一下
看看怎麼樣來
你你你你你一年你該是像我們收多少多少草糧
是不是
多少富家多少
現於這個火耗
那麼你少收一塊少收一點
你少收一點
我們這個全家人這一年就過得去
然後呢我這個把這個從這個
我每年的這個收入當中拿出一小一塊來我給你
啊你你你這就叫典型的收費收費
這個行賄收費對不對
可是
這不都是被逼的嗎
這不都是被逼的嗎是不是
也只有這樣啊
我們說的這個啊這個
前規則
這個吃草飯的
這些這些這些看上去
是三教九流什麼什麼人都有
就是這些人跟官府的周旋
跟正式規則非正式規則的周旋
讓大家的這個日子呢
盡量的都能活下去
大家下大都能有有所打點
這個生活他就是這樣
什麼叫好什麼絕對的好
沒有就是這麼
複雜性才是我們生活的圓貌
啊我覺得是這樣來看歷史
這個歷史啊
我們要是回過
如果有能穿穿越的
回到歷史上
我們看到周圍那些人
嗯你會感到陌生嗎
未必
其實我們現在生活的
我們現在生活的
現代社會我們現在這個生活當中
不也是
到處都是前規則嗎
不都是你過得去
我也過得去嗎
商量著來嗎
完全一本正經
拿起來就是什麼法律啊
就是什麼規定啊文件啊
天天照著那辦事你累不累啊
還還還讓人活嗎
是不是人類社會他就是這麼會
沒有絕對的
正也沒有絕對的邪
嗯是吧我是這麼看啊
也可能我這人精神境界
不是這麼高
說到福山呢
福山他說過一句話啊
這說一段話
這段話呢
我覺得是
是很有道理的啊
這個
妮妲朋友他比較推崇福山
那我也喜歡福山
經常我這個
整邊上就放著福山這本書
挺好的一本書
他經常是什麼呢
這本書的特點就是
什麼前跟後的
已經瀏覽過
兩三遍了是吧
但是每一次都看不完太厚
但是呢有的時候
其實也就不按稅去看了
隨便拿起來
隨便翻一頁就放上我看
這本書他的特點就是
你總有收穫
你總有收穫啊
比如說我下半念的這段話
他說中國的
您覺得是不是跟我一樣
有有同樣的感覺
有所觸動
我給大家念一段這段話
都說中國是創造
現代國家的第一個世界文明
讀過福山這本書的人
這個
對福山的這個說法不陌生
他指的是哪個王朝啊
他指的是秦
對吧
他這個這句話的實際上
讓我們的理解的話
他就比較複雜
那你就得讀了全本書之後
你才能理解他什麼意思
他接下來說
但這個國家他不受法律限制
也不受負責制機構的限制
注意啊
又回到他剛才說
我剛才說那三要素
強大的國家
獨立的司法
就是他要法律
法治
第三個就是責任制
這個法治
他是獨立的法治
他的責任制
他是有責任制機構的
就負責制機構
這個維森
我跟維森交流
他說
維森說
完全可以翻譯成問責制
那中國的只有皇帝
一個人是權力最大
也沒有任何其他權力
可以牽制皇權
他也不必對法律負責
他也不出面
監督法律的這個制定和實施
他也不必對誰負責
他對自己就負責了
那麼他這樣
中國是這樣一個體制的話呢
福山接著說
中國制度中唯一的責任
只是道德上的
是個沒有法治和負責制的強大國家
這樣的國家
無疑是一個專制國家
這種專制國家
越是現代和制度的話
他的專制就越是有效
我在念一遍這句話
這句話我不解釋
沒法解釋
但是呢
你聽了您自己琢磨他的意思
沒有法治和負責制的強大國家
無疑是一個專制國家
越是現代和制度的話
他的專制就越是有效
他在這裡指的是什麼朝代
他指的是秦漢
然後他接著說
後續的中國政府
學會收斂雄心
學會現存的社會力量
並存不備
只有秦漢
把這個皇權做到了極致
但是呢
這個王朝也吃了虧
那秦是短命而亡
而漢呢
也是他開始的時候
在這個秦氏的皇權
和分封制之間
他左右搖擺了一陣子
還是皇權
但是皇權最後他還是走向了中地
特別是在他的東漢的時候
他整個七層的社會都貪他了
所以我們看後面的三國
他的起兵都是地方
地方的周末
掌握了實際的權利
然後中央政府實際上已經虛弱化了
這樣的體制造成了後面的
三國兩近南北朝
分裂割據了四百年之久
分裂了各個整個十三百七十年
再加上後漢的那個
東漢的後面那一部分的時間
將近四百年了
是吧
實際上中國一直在探討
這個皇權是以什麼怎樣的
這樣的一個體制
建構他的一個國家
他怎麼建立一個什麼樣的國家
所以我們看後面的
未建南北朝後面的隋唐
這個隋唐他已經
他已經不是純粹的漢人政權
他已經是陳寅克把他作為
什麼呢作為北朝
那是北位的先卑政權
當然這個說法很多人不接受
不接受
但至少他是一個
已經混血了之後
因為隋唐的皇室當中
已經有別的民族的血統了
那麼他已經是
不光是血統他的文化
他的習俗
他看問題的這個思維方式
和他的行為方式
都帶有少數民族的這個特點了
所以唐朝表現出來那種灰紅大度
他都不是侵害那個樣子了
他是有一族的那種成分
融入到我們中華民族的
血統中
在這之後呢
立朝立代其實都在探討
一條中國式的
皇權之路
中國式的皇權是什麼樣的皇權
我們要批判他總是說他
這個極權
他極權這個這個
專制
皇權專制
這個這也沒錯
但是問題是他自己也得想辦法調整自己
這種調整
我們可以看
明朝
宋朝他是儒家治國
他是採取的是一種比較寬柔的這種政策
特別是他實行的是什麼呢
他實行的是一種這個皇帝跟士大夫
這個合作的
共治的這樣的一個體制
應該是比較成功
但是他的軍事上比較累若
也沒國家不夠強大
經濟上不錯文化上不錯
但就是沒有什麼力量
所以皇權在這樣的體制之下
長期運行的
他還是有問題
到了明朝
那到明朝的時候是什麼呢
明朝是草根的皇帝
實行以農立國
是個典型的農業國家
重視的農業
發展農業
給農業也很好的這種
稅收的這種待遇
而且呢
在這個基礎上
中國的市政工業
城市工商業發展起來了
市場反重起來了
所以我們都可以看到
明朝他的這種反重程度
到了一種什麼程度
可是皇權沒有強大的
這種治理等於
也是明朝得很大的一個問題
真正地方上
或者外來的入侵
如果是真有實力的這種集團
要是對他造成威脅的話
他真就躺不住
他躺不住
他最後他還是亡於這個
他的體制衰弱這種狀態
這就到了後來清朝了
清朝就是我們上次
談到的這個王朝
他至少前面這200年
跟歷代王朝沒有什麼區別
他的特點就是
他的皇帝都沒有什麼太差的
王朝資質不算錯
不差
跟歷朝歷代比起來
他應該是還過得去的
但是問題是地球變了
整個地球上的這種
政治經濟軍事的秩序
發生了變化
西方的私文主義
他清朝入關的時候
西方的工業革命已經掀起來了
然後後面他一步一步的這種落後
不得不跟西方打交道
這個時候他逼迫著他
必須要進行改革
而且他內部也出了問題了
1819世紀中夜
1851年的時候
爆發了太平天國革命
差點被太平天國給推翻了
然後就是外面的入侵
所以到了1860幾年的時候
他就不得不進行
這種羊屋運動
羊屋運動進行了30多年
就認為中國他承認一點
中國確實是落後了
確實是差了點了
但是差在哪呢
差在我們的企務層面上
才東西不行
技術不行
武器不行
拿出去跟人打打不過
認識到這一點
只認識到這一點
然後就發展了30多年的經濟
發展了30多年的軍事工業
也跟西方打了一些交道
到了1894年的時候
中日發生戰爭
給戰敗了
所以這一切就逼著中國
可能咱的問題
可能不只是這個
這個器物層面上
技術層面上
咱們還有問題
什麼問題呢
咱們制度上好像有問題
於是就有了康良的
就是興起
發生了物虛變法
中國人開始動
制度的腦筋
那個時候
中國社會已經開始動起來了
是吧
開始動起來了
暫時發生物虛變法
失敗
六君子
跌血猜拭口
那這個時候
中國的這個妄妄
往現在的路上走
它又失敗
所以在後來面
有了一個清末的
這個十年新政
它最後不得不接受立憲
接受立憲的
立憲和革命賽跑
它沒跑過這個革命
最後它滅亡了
滅亡了之後
中國又有了反思
技術器物層面上
也不全是
也不全是制度上
中國還有什麼問題
沒解決呢
文化上
這就有了五四運動
是吧
這個我們這個這個
用一個大歷史觀來分析的話
就是這樣
跟福山的那個三個要素
你對應一下
中國
應該說按照他的說法
應該是最早建立一個世界上
最強大的國家的國家
但是他一直沒有想辦法建立
一個受法律限制的這樣
一個國家體制
也沒有建立一個
受
這個某種負責制機構
限制的這種國家體制
你缺了這兩點
中國實際上
還是根子上
它沒有發生變化
它還是傳統那個
皇權專制
它沒有走到現在的話
體制上來
國家很強大
但是既沒有法律約束
也沒有責任制的約束
那這樣的國家
最後它還不是一個
現代國家
這樣的一個體制
它就是
怎麼說呢
就是只好就這麼
你反正你跨不進去
一個現代國家這個門檻
它就只好
下面的人想辦法活下去吧
於是各種前規則
你過得去
我過得去的這種
非正式的東西
就大行其道
所以總是製度的改革
製度的演化在這上面
不
不過關
中國沒有拿出一個
很好的歷史大卷來
這是世紀難題吧
這個問題
我們就說到這兒
第三個問題
就是對於傳統社會
各類前規則造成的
額外稅復
是否有這個
量化統計的手段和方法
中西傳統社會的實際稅復
在考慮前規則之後
是否可以做量化比較
應該說
這個不缺手段和方法
缺數據和細節
這個
還有這個儘可能詳細的
這些東西啊
中國好像
好像就是比如說
二十四十那東西
拿過來做量化分析
就不太容易
這個陳主舞老師
他們一直在
在做這件事情
那看二十四十官方的證實
我們也很難
還得找什麼
找一些民間留下來的材料
比如說
宗族的家譜
還有一些寺廟的留下來的
一些文獻
民間的筆記
小說什麼這些東西
都把它湊一塊
看看能不能找一些數據
中國在這方面
其實是很久
歷史一流的材料
比較薄弱比較少
這一點跟西方
是有一點區別的
西方它有什麼
它有教會
教會它這個教堂
它可以建的
建的市鎮裡面
甚至建的村莊裡面
教會它有記錄
歷史上的
哪一年
哪一天
我們這個市鎮裡面
來了一人
這個人是個流浪漢
然後教會是會給他看
他是不是在當地找個工作
或者沒找工作
他在這餓了
給他點吃的
把他打和走了
什麼的
他有些記錄
這些記錄如果多了
積累起來
它就是很好的
一個研究歷史的數據
而且是很微觀的
所以西方一直有什麼
有一種微觀史學的方法
我們這其實很多學者
也是很想做一些
微觀的研究
可惜就是因為缺乏數據
缺乏材料
你怎麼研究
你這個材料數據
斷斷續續的
最近有本書
給大家推介一下
可能有的朋友已經看了
這就是宋一鳴的
被統治的藝術
這是哈佛大學教授
加拿大學者
他運用了大量的
家庫 地方市 口述史
等民間資料
研究的是
中國的明朝的歷史
中國的歷史
是個漢學家
他研究的是
在納稅服役上
軍戶家庭
他剛才說他實行
中國實行的衛索制
叫軍戶
補充一句
剛才說的是軍戶
另外還有兵
衛索裡是軍
除了軍以外
還有兵
明朝的軍和兵
不是一回事
兵
軍是正式的
兵不是正式
它是因為某場軍事行動
或者當地發生了什麼叛亂了
它臨時組織起來的一些人
而且
沒有什麼法律限制
誰想當兵都行
當兵吃涼
你登革記
你就是個兵了
然後這場仗打完了
你願意回家
你走你的
他也不留你
沒什麼多嚴格的這種紀律和法律
來限制他們
這是兵
當然到了後期
軍戶逐漸衰落了
兵制
可能就會
真正依靠國家財政來撥款
或者是加派來養兵
那個時候就看出來
明朝的軍事體制的不零
為什麼他後期的問題
越來越多
就是因為他軍事體制
沒有建立起來
那麼這個
他用的是什麼呢
用的是
嚴世家族
嚴世家庫
裡面就有大量的數據
而且是第一手
他們
家
自己的納稅服役的情況
或者是
親眼所見
這個材料太珍貴了
關鍵是這些材料
以往我們
我們對這個家庫
宗族的
這個普系
他的材料
就是程度不夠
挖掘不夠
結果呢被一個汗血家
西方的汗血家
來了以後把這個材料得到
而且回去寫了這樣一本書
非常好
非常好他寫的是
用的都是
第一手材料
寫的也相當的深度
也很感人
比如他在寶眼裡
他這樣說
他說這個
說正一門入君戶
探七良三子死他鄉
這就讓人想起
熊比特的那句話
他說這個
財政史
書寫著人類社會
最悲的那個悲劇
所以農民
經常是被這個
重稅重義逼的
家破人亡
妻離子散
這種情況
確實是
在中國歷史上
這層出不窮
不知道有多少
這些問題的案例
可惜我們的學者
你要把他寫下來的時候
就苦於
沒有材料
你只是從道德上
譴責一下這種東西
其實是缺乏
很蒼白的缺乏力量的
比如他講了
顏氏家族服役的
一個悲慘故事
顏家是君戶
每年呢要為政府
要出一釘去服役
在胡九年
也就是1336年的時候
顏家派第四個兒子
去服役
當時呢
這孩子只有14歲
然後呢他去派往南京
他是安徽人
他派到南京按說路
還不太遠
那麼到了
到達之後呢
他就生病了
然後就病死了南京了
這樣顏家就只好派出
另外一名
一名這個
這個兒子呢
比他年歲還小一點
就接替
去了之後沒多久
這孩子就逃了
當了逃兵
不知所蹤
從此他也不能回家
家裡也跟他斷了聯繫
不知道他兒子就丟了
顏家別無選擇
只好再派第三個兒子
繼續出丁
這次呢
他派出了老大去
所以他剛才我念的
他那個開頭那一首
那一句就是
探七糧三子死他鄉
其實也不是都死了
那個第二個去的那個事件
是不知道死活
在紅武十四年
一三八一年
顏家的長子
長子都派出去了
當時他已經
應該有二十多歲了
調往西南邊疆云南
終身服役
是再也沒有回過故鄉
這個最後死在雲南了
後來顏家在這之後
六十多年期間
還要按照政府的這種規定
派男孩子出去當兵
大部分都沒回來
有的做了逃兵
也不知道死活
從此跟家人天各以方
關鍵是每一個人
出去當兵的時候
他都必須隨身帶著盤子
當時就要叫盤子銀
還要帶棉布
要去要做軍裝
這些東西都要自己家
要出錢
它是軍戶
如果要是有逃兵
那回來要被罰的
要被罰幾十兩銀子
你還要派其他的兒子去頂替
同時你還要被交這個罰銀
超級
起屆這個貼銀
無休無止
這種東西
每一次的這種家庭的
家族的這種支出
都一一的被記載在家庭裏面
他們家裏記得很詳細
這些東西都是
送一名寫被統治的藝術
裏面用的寶貴的產量
這裏面還有什麼呢
就是為什麼叫被統治的藝術
就是延適家族為了能活下去
為了每一次政府官府徵收付稅之後
全族人之後還有能有飯吃
他必須要跟這個
官府的有關的這種官員進行周旋
勾兌
如果你要是老是八交的
要多少你就給多少
乾脆全整個宗族的人
誰都都得餓死
沒法活下去
政府那個稅是無底洞
你根本就
你根本就留不下什麼來
把所有的家族都交了稅
你還交不足
所以必須要跟地方的官
官員要跟他搞好關係
跟他個人
甚至各發展個人關係
跟他搞好關係
然後讓他徵稅的時候
他就開一面給自己家族多留一點
多留一點
整個家族這一年就活下去
就過去了
如果要是沒有這種勾兌的話
那你想如果老是交稅的話
所謂的按規定交稅的話
什麼結果
所以宋一鳴說
他說中國的都是說
中國的老百姓
被官兵民反抗
統治階級的重稅重益
其實他說真實的歷史
沒有這麼絕對話
正常情況下
老百姓是一般不敢輕易進行反抗
能過得下去
盡量過
能湊合將就
就湊合將就
你說上來就動不動
就跟官府翻臉
大會是一個什麼下場
所以基本上
百姓都是按規矩
規矩矩矩的納稅
在規矩矩矩的納稅
讓官府們覺得你這個交稅
還是比較老實
比較聽話
按期按量的來交稅的情況下
你多爭點利益給自己
為的是能夠活下去
中國這個社會
為什麼從你也不能夠讓民間
真正的富起來
為什麼這個社會呢
總是被壓榨的最後
即使是一個比較正常發展
甚至比較繁榮的社會
被壓榨的最後是
一片經濟雕壁
民生殘破
為什麼到這種地步
甚至老百姓
連飯都吃不上
跟政府爭説有直接的關係
就這麼勾兌
那弱者顯然還是百姓自己
到了明朝的後期
已經有影像資料了
我們可以通過照片看看
那個時候活下來的中國人
那是能夠活下來的中國人
都是為的是能夠活下去
所以中國這個社會
為什麼從你也不能夠
讓民間真正的富起來
為什麼這個社會呢
總是被壓榨的最後
即使是一個比較正常發展
甚至比較繁榮的社會
被壓榨的最後是
一片經濟雕壁
民生殘破
為什麼到這種地步
我們可以讓民生殘破
當代的史學家
你有幾個能吃得了這個苦
在考慮前規則之後
是否還可以做量化比較
這個很難很難很難
西方歷史上
你要做這種量化的比較
都是學術界的大難題
他們做也很難
比如說中國這個
還有前規則盛行的這個社會
那些東西怎麼計算呢
你像嚴世家圃提供了一些數據
但是有多少家圃呢
是不是
我們現在能找到多少啊
這個
如果有材料
所有的事情都可以做
如果沒有材料
所有都是一種美好的期盼
我們只能期待著
比如說我們歷朝歷代
都能夠找到像嚴世家圃這樣的
這種材料
很多的學者都可以去
去分析去研究它
而中國歷史上恰恰是
只有關修正史比較好的保存下來了
而這個民間的
微觀的社會生活的細節
那些東西很少有保留下來
你比如說這個
現關斷案
中國歷史上沒有法官嗎
都是現關來斷案
那麼
憲令
來斷案的時候
那不都有
檔案文書
專門有記錄嗎
那些記錄啊
說要留下來多好啊
卻很少有留下來的
那東西那個歷史
檔案那些都不是
正耳巴經的歷史
沒有人去重視它
都毀了
所以我們現在
見到的那個
那方面的司法的這個
這個記錄呢
它是很少的
清朝關於法律
它是有文獻檔案的
它是有專門的機構
來記錄
但是一般的
它也很少有
民間的
微觀的層面的材料
它也比較少
都是政府的文件
衙門要進行改革的那些
它也寫得很好
很詳細
我們也值得去研究
但是微觀的東西
還是太少
這個我們慢慢來吧
好吧
第四個問題
地方服收部分
中央有沒有分成
或者中央對這部分
服收有沒有相關措施
服收沒聽說
有這個中央還分成
沒聽錯過是吧
但是清朝的體制呢
它是中央和財政呢
它有一個體制上的劃分
簡稱的就叫起運存留
起運就是
地方上收稅
收稅給交給中央那一部分
叫起運
通過曹運
或者是陸陸
運輸到京師區
這就叫起運
中央留的部分
另外還有地方自己留的部分
中央
地方留的這一部分
顯然在中央
中全體制之下
它是不足的
地方就得自己想辦法
所以造成了
這個附加稅
附加稅後來變成證稅了
然後證稅
變成證稅之後
地方還不夠
不夠怎麼辦
就出現了
平渝服收
談判
爛證稅
爛罰款這種事情
越來越多
所以你要說
清朝的稅有多重
包括明朝
它不重
問題是老百姓
被逼的死去活來的
那都是中間這一塊
但是這一塊
比如說地方上的服收
很嚴重
那個問題是出在地方上嗎
它還是整個體制
特別是中央的
整個的財政體制
它是有嚴重問題的
它沒有安排好
光表面上塗一個好聽
我們是實行清搖伯父
但實際上社會運行
實際不是那麼回事
所以出問題的時候
大家還是一臉的茫然
怎麼回事
這麼睡不重
怎麼官兵民反了呢
而中國的百姓
其實是一個
一盤散沙式的農民
經濟形勢
它是自然經濟的
男跟女之
分散居住
它怎麼能聯合起來
去跟官府玩命去
武裝盜動
這是很難的一件事
政府平時的爭稅
爭議把人民逼到了
無路可走
只有死路一條的情況下
老百姓才能團結起來
才能夠組織一支農民軍
跟政府去幹
中國歷程大大小小的
那些武裝暴動
企業的那些
基本上都是官逼民反
而官逼民反民為什麼反
都是由於重稅重益
於財政問題
導致的
這是一條規律
服收
它朝廷應該是不要的
沒聽說這個
但是呢
其實也輪不到它
分到它
地方上就分完了
倒不了中央
但是有一條就是說
離金
離金是地方
收稅
地方支配
互不開水
他們不知道
當知道了以後
生米做生熟飯
最後不得不認可
曾國藩他們
也是後來打報告
實際上是已經先展後奏的形式
把離金給合打化了
可是呢
已經仍然受到了
民間堅決的反對
出現了一些亂子
一些事件都是反對離金的
離金徵收了以後
是地方水
朝廷是看著
把這個沒辦法
也不歸它
他數次想把離金
把它收歸
互不來通管
但是人家地方上
根本就不搭訊
根本不理他
你想要一份
有沒有這種
通過效盡的方式
拉關係的方式
從離金當中
拿出一部分來給互佈
可能有
但是數很小
心臟的兩個問題
一個是你擁前網友
他叫死亡稅率
是不是吃草韻的
當代形式
吃草韻吃草飯
我明白你這個意思
死亡稅率是我的原創
我當初
是做了一份
企業稅付調研報告
這個調研報告
寫出來了之後
我們曾經按照體制的
這種要求
上報了以後
沒有什麼陰性
然後我就在
大梅沙論壇
在這個論壇上
講這個數據
這個徵稅
給企業這樣徵稅
別再徵了
再徵下去的話
企業就死敲敲了
這樣的話
這不就死亡稅率了嗎
其實不是
專門講死亡稅率
而是講
當時企業
說服面臨的狀態
結果在場的
被學者
還有記者
把這四個字給抓住了
你抓的也挺好的
我們做什麼研究和判斷
也沒什麼錯
而且事情發生在2016年
中央正在大舉部署要減稅
以至後來的減稅
在中國持續了
五年
今年的五月份
一今年的二月份
這才宣布以後
是穩定宏觀稅賦
就是降宏觀稅賦
已經告一段落了
按一下暫停
但是這五年的
減稅的力度是相當的大
是吧
我們不是說錯了什麼
而是說早了
但是我答應過
有關的部門
我本人不要
不再對死亡稅率
做任何的評論
我不再談這個問題
我也不能違背
我當初的承諾
這不行
這動靜鬧出來
太大了
咱們都不說
這個死亡稅率是
後來的
你看看
這種情況
其實
政府在減稅的時候
這五年
連續五年
他推行了一系列的政策
可以說力度確實是相當的大
我們當初也沒白忙活
或者說白付出這種代價
是不是
我本人還是比較欣慰的
但是你說跟吃曹飯的有啥關係
我反應不過來
這是兩件事
性質上也不是一回事
所以我們
就不再回答這個問題
我也不少才回答
不理解您的意思
然後後面是休息一下網友
休息一下網友
也新增了一個題目
說中國古代普通民眾
民眾有無關於稅收的鬥爭
普通民眾用什麼法子來對抗
各種巧遇名目的
正稅以外的稅收呢
這個我剛才其實已經
談到了這個問題了
有沒有關於稅收的鬥爭
歷朝歷代的
這個農民的起義
農民的反抗鬥爭
都是反抗稅收
重稅重義
加給他的負擔
關逼民反
老百姓實在活不下去
老百姓活不下去
其實沒有什麼多別的原因
就是政府征稅太重
這就是中國歷史上
就這麼演變過來的
是吧
這個至於普通民眾
用什麼辦法來對抗
各種巧遇名目的
正稅以外的稅收
這個其實剛才我講的
基本上就意思都講到了
就是想辦法唄
想辦法
跟這個增稅的關立
勾兌多商量
然後地點兒銀子
行賄受賄
想辦法讓自己過得去
無非就是這些辦法
如果再問細了
那就開始材料
來給我們提供什麼
提供什麼
我們再來去研究它這個問題
倒是一個很好的一個角度
是吧
然後我們看
第二類
第一類就這麼招了
第二類是中央地方的財稅
及相互關係
隔桑花網友
他提了三個問題
有兩個是關於政府專項債的
這個我答不了
因為我沒研究過這個問題
這超出了我的範圍
我就不回答了
但是其中有一個
您如何評價當今的中央
財政與地方的關係
這個問題其實我也應該也不回答
抱歉
我現在一般不對政府的
進行的政策和制度
做什麼評價
要在過去
可能會公開評論一下
或者寫篇文章接受個記者採訪
這種事嗎
太多了
但是現在呢
你這個
我經常說話走板
這有點過
會給有關方面找什麼麻煩
所以最好還是少說偉家
咱別添亂
現在不用詞叫別添亂嗎
像我們這容易添亂的人
還是收著點聲比較好
但是既然你提出來
我只是原則性的說幾句
中央和地方的關係
咱們就說嬰然的
嬰然的呢
是這樣
一個國家
中央
中央和地方
地方和地方各級
他們之間的關係
應該用法律給確定下來
每一集
你的政府和官員
你的主官
你應該做什麼對什麼負責
這必須有法律的規定
比如你要當縣長
憲法或者法律
規定你縣長怎麼當
你承擔主要什麼責任
我們國家的法律有嗎
我就問你有沒有
如果沒有
你這個縣
你這個縣長
你是對誰負責
你只是對上負責
中國就建立的
是不是就是一個為上的體制嗎
那麼這樣一來的話
你也就說他承擔的公共責任
其實不是法律確認的
而是上級的文件給他賦予的
那麼
這個財政體制
他依據什麼來建立
他依據法律確認的各級政府
應該承擔他的公共責任來確立
這個責任比如你要當個縣長
你必須要承擔什麼責任
你不負起這些責任
你就不是個合格的縣長
那麼一五一十有幾條
我要做好一個縣長
必須要做到這幾條
為了做到這幾條
我必須要支配多少多少財力
和這個財權
那麼整個財政體制
就是劃分這個界限的
也就是你為你這個各級的這個官員
你承擔什麼樣的這個責任
我就配給你多少資源
讓你去履行你的職能
履行你的職責
這就是分稅制
當這個責任和資源都用
法律規定都確認了之後
他本人也都明確了
這個時候應該有一個授權的機制
比如全國人民代表大會
或者什麼機構有一個程序
你要在國外
你要是職位高一點
都要宣示他
他對誰選誰
對法律選誰
他對法律負責
然後這個授予他
他就是一個合法的縣長
合法的省長
這個當這種體制建立了之後
他就不會再有中央干預地方的事情了
沒有不可能再有了
你做什麼事情
你就要承擔什麼樣的責任
你承擔什麼責任
你就有相應的財權財力歸你之盤
所以就必須按照稅種
把這個資源給他劃分開
哪一級的稅種歸哪一級的政府支配
像美國
美國他的個人所得稅基本都歸聯邦政府
但是其他的一些
產業稅
還有什麼商業稅
什麼財產稅
房產稅這些東西
他就歸地方政府
他讓稅種把它劃分了
而且美國實行的是徹底的分稅制
從此就沒有什麼扯皮的問題了
而極權政府的財政體制老出問題出在哪呢
他的財權財力這方面都是往上集中的
中央要多少就得給他多少
而地方上有沒有這個力量也得給
地方上給了中央多了
他地方上就不夠了
那怎麼辦呢
只好反國投了一些再向老百姓
給老百姓增稅的結果就是導致老百姓的負擔加重
負擔加重
你一般情況下還可以
如果不停的這種黃宗熙定律的規律起作用
不停的給老百姓加稅的話
那老百姓就被遮得穷了
什麼官兵免反部就這麼來的
實際上這種體制下
誰都過不好
只有中央可以要多少錢
資源攻擊的
但也造成一個問題
如果中頂頭的他出現了問題了
他的機構越來越大
用這種機構反過來制裁社會
統治殘酷的統治這個社會
給這個社會增加很多的負擔
或者是壓力
那這個社會也得承受這樣
因為是用你用自己的資源賠值了他了
讓他無休止的壯大自己
當然他強大你虛弱了
這是體制問題
通知嗎
這要看到這是體制問題
好了不說了再說又出圈了
在下面假超網友
中央財政轉移支付的有關情況
如何開展有效有何成效及問題
大家對現實的財政問題
都很感興趣
我要非常遺憾地告訴各位群友
我這兩年其實都不關注
這些現實問題
一個是我不能說話了不能發生了
我好像關注了經常把人事給關注錯了
說了一些錯話給有關部門找些麻煩
乾脆咱就不說了
我也不關注了也不說了
那麼至於您問的這個轉移支付的情況下
按照我幾年前的這種理解
他一般是分為一般性轉移支付
和專項轉移支付兩部分
一般性轉移支付列在預算裡頭
那沒什麼問題
他滿足的是一般公共預算裡的需要
但是關鍵是那個專項轉移支付
他實際上是跟著項目走的
你這個什麼地方上什麼項目
可能都得要去中央部委批
一般公共預算
他是由財政部編制預算
然後全國人民代表大會開會的時候
他審議通過
他變成法律執行就完了
但是這個專項轉移支付他不是
他是分散在各個部委
你地方上你需要什麼事
你得要去中央部委那去拿項目
你拿到了項目
他就列在當年的那個預算裡進行批付
批付完了以後列在預算裡頭
轉年的這個人民大開會的時候
你錢就在裡面就可以播付
這個情況下地方上有什麼事
都得要走專項轉移支付
造成什麼呢
造成那句老話叫跑步前進
你想辦法去找人
你村裡要蓋個廁所
你要改造了嗎
找衛生部那批一下
小水庫都要改造了
找水利部審券
馬路要改造了
交通部去審券
每一項審批都需要找當地的領導
你要進京要跑步
那你才能搞定
這種情況下就容易出問題
容易出啥問題
咱也不用說了
那還用著說嗎
這個東西下邊求上邊
他怎麼會不出問題
一旦出了問題
現在這樣的追責都追幾十年以前的事
你想這些官員你真的能承受嗎
有很多人不能承受的怎麼辦
就一是想不開
那就往下跳吧
而且往下跳
也是為了保護自己
保護自己也保護不住了
要保護家人
保護自己的朋友上次
說實在的
有一些官員包括有我的
有些同學
不是我們這班的
有的不一樣
就不說了
這個真的是死的是狀態
是非常悽慘的
我看著心痛
我不是心痛
什麼心痛
你什麼立場
但實際上人生命
自殘自己
人都可以絕望到什麼程度
才自殘到那種程度
這實際上是體制
害人
我們說
這種體制的運作
盡量少給個人
這個運作
創造機會
為什麼長期的轉移
專項轉移支付的治理
就治理不好
也到現在
仍然是學界和
各個有關部門
是一個投堂那個問題
解決不了
就是因為下邊有需要
而權力的上市
你只能去一個項目
一個項目跑
你分管部位
跑了
還有跑財政部
為什麼跑了
你的部位
還有跑財政部
因為即使分管部位通過了
財政部的撥款
你遲遲不到
你地方政府
你仍然幹什麼
造成剛才我說的
這一切局面的
就是我們轉移支付
沒有法律
沒有法律依據
你這麼大的事
那麼多的資源
你沒有法律依據
就敢幹
轉移支付什麼條件
程序是什麼
日期限制什麼
什麼都缺乏明確的規定
你既然沒有法律的規定
那人為的這種運作
你就免不了
可是你出了事
可不會去追究
你沒有法律責任的
這個體制性的問題
你追究的是個人
聽明白了嗎
你個人誰承受得起
是要輪在您頭上
您承受得起嗎
所以我對咱們這個體制
這些在這個體制上掙扎的
有的是滋潤的掙扎
這些人我保罕同情
我是作為一個學者
作為一個老師
我不受那個罪行
但是很多人
他就靠這個示範
所以中國的這種
你怎麼能保證
你的資金的使用的效率
合理性
地方上的事情
你得地方說了算
你得有權去支配資源
你不能事事都跑上面去
要錢
要項目
這種體制運作
你要是時間短也行
幾十年下來
竟然還沒有改革
還沒有變化的話
那我只能說
這東西改不了了
就這樣了
以後也這樣了
所以說
你跟地方官員
他們也很無奈
跟他們說
你們得有自主權
你得張自己的自主決策的權利
和能力
你得有這個東西
才在體制上運作
所以這個牽扯到
中國體制的深層次的問題了
咱們就往前說了
我在這裡也說
也收不住了
就不好了
還是冷靜下來
咱慢慢看吧
新增的問題有這麼幾個
已經一個半小時了
我得加快點速度了
新增的問題
Harmony
Harmony網友
他說
"源於太平天國的清末離今
是否演變為普遍的地方政府的來源之一"
中央是吧
跟前面的問題差不多
沒錯
是成為地方政府的來源之一
這個所謂分權體制
我在講的時候
這個問題我其實不用回答
我講的時候
這個問題我已經講明白了
我說得很清楚了
在這個前面
清王朝之所以跟前面
所有的所謂的皇權
或者叫我們叫做封建王朝
其實不是封建
這樣的王朝都不太一樣
為什麼都不太一樣呢
就是因為
這個到最後
它有個變化
地方上獲得了財權了
地方上獲得財權
不是財力
你光有點錢
不叫真正的地方財政
你得有權支配
這個資源
你有這個權利了
你才能稱為
你是地方政府和地方財政
是吧
你事事都得跑去
求上俗中央那邊去
這不是真正的地方財政
應有的這種體制
狀態
所以呢
我們看到清末的時候
你看最活躍的其實是地方上
你看那洋務運動
辦軍事工業
辦建立各種租界
跟洋人搞洋務
搞教育
都是地方上的
都是地方上搞的
整個朝廷給亮的一邊
朝廷看這一切
他看啥都不能理解
這社會怎麼變成這樣
而變這個這樣
財政體制的發生這種分化
起了關鍵性的一步
首先地方上有了離金和海關稅
它的這種財源
有了財源
它建立了地方財政
它就可憑這個
它可以做很多新的事情
甚至包括建立地方的議會
它搞這個行政機構的改革
它搞其他各個領域的改革
都是中央層面沒動
它地方先動
這種情況其實一直延續到北洋時期
甚至也部分的延續到了民國時期
中國歷史上地方上
從來沒這麼活躍過
這個時候
有了
從哪起步呢
從您所說的
清末的離金變為土變的地方
財政收入
從那個時候起步的
這個問題值得深思
第二個
是觀點朋友網友提的
古代立朝在即將換代的末期
經濟基本處於崩潰狀態嗎
差不多吧
你看嘛大的王朝基本都是這樣
你說的經濟
到不一定
整個經濟崩潰了這種情況到不一定
但是財政基本上它是處於崩潰狀態的
你財政一出大問題
它的經濟肯定會影響經濟
經濟肯定市場
即使整個經濟的都不是完全
貪貪整個社會
大家都吃不上飯了
承批的餓死
到不到那種程度不一定了
但它秩序亂了
秩序亂了
不能正常地進行市場的經營
交換了
這種狀態那是肯定也是
秩序不在你社會肯定的時候
完全都處於崩潰狀態
就不為過
基本上是這種狀態
如果你要是在哪個狀態
哪個朝代它不是有狀態
我一直想不起來
你要是有這種暗力的話
你可以拿出來我們討論一下
聽風系
他說
古代還有很多王朝致死也不分權
清朝皇帝選擇在太平天國期間
選擇分權
原因有哪些
這問題上次也講完了
是吧
他不得不分權
他不是想分權的
他開始的時候
他不想分權
他鎮壓太平天國
他也是這個派的是巴奇
巴奇被人家打得滿地藻牙
他找不著北了
最後露營做主力派上去
露營打了幾仗
也是不靈
越打越反倒
太平軍越打越強
露營反倒越打越弱
最後不得不乾脆這事交給地方
曾國藩回到家鄉
建立增加軍
建立鄉軍
然後開熱
鄉軍以水勢為主
就拖著太平軍在水邊打仗
太平軍不善水戰
然後也開始打了幾個勝仗
也打了幾個敗仗
打敗仗的時候
曾國藩最不順的時候
曾經一次是兩次
想自殺
自殺
別攔著我
我跳河了
當周圍的人起手
把他撈上來
他沒自殺成
實際上也是在這個狀態當中
鄉軍打的也很不容易
終於站住了腳根
黏牛皮糖式的
站住了太平軍
這是鄉軍最後頂住了
越打
鄉軍也是越強
在這過程越打越強的
很大的一個原因
就是獲得了征稅權
離金征稅權
在這過程當中
為什麼清朝皇帝不得不選擇
放棄一些權力
默認分權呢
每一別的辦法了
再不分權給地方一些權力的話
他中央集權的皇權就地滅亡
事不逼到最後這個嚴重的地步
誰也不想放權
皇帝也是
不是想這樣做
主動的改革
沒那個事
都是沒辦法活不下去了
他不改也不行了
才會有這種
分權的選擇
再說具體的還有哪些
我咱們討論一下
我也腦子想不起來
太分成幾條了
隨便這麼一說吧
第四是牽手網友
牽手網友提了兩個問題
牽手網友提的問題是第一個
雍正時機進行了
貪丁入無改革
也就是不愛人頭收稅了
請問對人口出生的影響是怎樣的
據說前龍時期人口大增
是真的不收人頭稅了
還是前期存在著嚴重的瞞報
如果真的有此造成人口激增
對清朝經濟發展是好事嗎
中國的人口規模
一直徘徊在2000萬到5000萬
這麼一個水平上
剛才說了
唐朝的時候
也不過是5200萬左右
明朝多了1.3億
明朝最剩的時候
接近2億了
由於美洲的玉米
番薯等等高產農作物傳入中國
清朝的初期
人口有所下降
但是中期以後
特別是庸政以後
人口大爆發
翻了幾倍
翻了兩倍還多了
什麼原因呢
除了剛才說的玉米番薯之外
就是一個制度改革的原因
就是貪丁入母的實施
起了非常重要的推動作用
那麼貪丁入母改革的一個基本的
簡單說
它的特點就是廢除了人頭稅
立朝立大到中間人頭稅
明朝不爭了
政府就放鬆了對互擊的控制
農民和手工業者
它可以自由的遷徙
甚至可以靠出賣勞動力為生
不要土地也可以活下去
這個對誰不利
對地主不利
但對農民有利
以後地方政府的它的工作
主要就是清查
所在田母有多少
暗母來收稅就可以了
所以大家在影視劇當中
你可以看出來
多次他們有反應
就是這個擁有在實行貪丁入母政策的時候
受到了大量相身貴族地主的這種阻撓
這確實是撼動了
地主貴族階層的領利
所以當時在實際的時時過程當中
肯定困難是非常大的
其實這個和現在的個人所得稅有點像
公司高的人交稅多
公司少的人交得少
沒達標的人你可不繳稅
所以這種稅制
一個是對農民有利
就把部分農民從土地上解放出來了
他就可以進入城市
結果反倒促進了城市工商業的發展
這就有點像中國改革開放不早的演熱入術嗎
所以明朝的市場經濟繁榮
很多專業的市政都建立起來了
像江南
那家和江南的松江
長州
景格鎮
發展得很快
我們天津和北京之間和西物
和西物現在看不出什麼
原來那個時候
它是一個很大的市鎮
但是很可能發展一生一個大城市的
這個是一個不僅的一個集散地
相當的發達
非常繁榮
而且當然這一切也有利於人口存在
人家就不瞞著了
剛才網友問這個
這個叫什麼網友
牽手網友
牽手網友問
是不是跟人口瞞報有關係
它肯定有關係
學界一直承認這一點
以前你想辦法逃稅漏稅
你就是少報人口
甚至你想辦法逃銀子
賄賂地方官
這家人少報人口就少交稅
現在把丁寧攤到填補當中
不爭人頭稅了
那人也就沒必要再逃了
就不一下就擁出來了
人口再登記的話
忽然就全出來了
像我們上次說的
實際人口大大增加
再加上地方上也有
虛報人口的這種事
為什麼虛報上次也講
是吧
所以人口在當時是可以說
它的增長是爆發式的
康熙的時代是1.3億
到了錢龍的時候
經常過了4億
翻了兩倍
而且是奠定了
未來中國龐大人口基數
人口的這種基數
當然人口爆炸的原因
不是只是一項稅收政策
就能做得到的
首先是農業生產的擴大
剛才我就回頭說
玉米土豆花生
只有美洲才有
亞洲以前從來沒有
中國原來除了水稻
素米沒有什麼其他作用
這些作物
剛才說的這幾種
對土壤氣候要求不高
在1617世紀以後
傳入中國很快就實現了
大量產出
養活人口增加很多
成為人口大爆炸的主要原因
結果出問題了
人口增加太多了
引起了社會的極大不安
人一下都用了出來
土地可還是原來那麼多呀
還是以農業為主啊
不可能所有的人都去經商嘛
地少人多的格局
就這個問題就更加嚴重
人多地少
哪啊江南啊
富裕出很多人來
他怎麼求上都去經商
也不可能
有的有的有些人呢
就變成了喜愛
變成了油方生
就是到處流動
江南地區江南那幾個省
互相穿梭這個流動
這個你到我那去我到你那來
這個在江南的一些地方
老百姓一下就覺得
周圍多了很多陌生人
操著外地口音
江南的經濟還沒有發達到
能容納這麼多人口的程度
解決不了就業吃飯問題
孔非麗有一本書叫叫魂
就說了這個情況
那麼當時劉傳說謠言
說這些人呢
專拍迷魂藥
害孩子
還有人說打裝叫魂
這太嚇人了
叫魂裡都寫了
說你要說咒一個人
那就把他的名字寫在一個紙條上
然後交給打裝人
打裝人蓋房子啊
還是叫假橋啊
他不是打裝嗎
就把這個人的名字這個紙條
隔在那裝上
然後就砸那個裝
喊一聲喊一聲這個人名字
砸一下這個裝
裝打下去那邊那邊
也就基本上言言一息了
這是非常嚇人
另外當時還有人撿辮子
就說有人發現睡一覺起來
辮子沒了
這當時可是大事啊
現在可能不是什麼大事
當時你
你這個魂可能就被
就被人給偷走了
被一個妖術啊給偷走了
然後劫你的財再娶你性命
那不是一如反掌嗎
這可是個大事
這種撿辮子這種事
甚至引起了官府的補案
因為什麼呢
清朝入官
要求漢人就跟他們一樣
要輸辮子
腦後輸個大辮子
然後把前邊這一圈呢
被替光了
就是我們現在電視劇上
和照片上看到清朝人的那副打扮
這副打扮好看不好看
先料一邊
它是一種臣服
滿族人
他統治的是漢族人
他是一個在各個方面
在文明程度上
經濟發展水平上
不羅漢族人
但他來統治你
所以他心裡頭
實際上有一種焦慮感
他總是怕漢人瞧不起他
他總是怕漢人反清負名
所以你留這個髮變
他是一種政治象徵
就象徵著
你漢人對滿人的這種效忠
當時的人
就是江南的那個德清
這扇箭最早發生在德清那個地方
這個滿人就算了
那麼漢人也是
見到這些陌生人
就以為他們是在撿面子來的
就是來派花來的
所以
也是把這些人
看成是仇人一般
抓住了就往官府送
鬧得整個社會極權不寧的
驚動了皇帝
是吧
發現沒有
乾隆時代可是盛世
竟然出現這種事
而且從皇上到官員
到百姓出了事
最先表現出恐慌的是誰呢
是民間
是百姓
這也不怪江南的百姓
他們平時生活已經很辛苦了
本來就人多地少
充滿了不安全感
又發生了這件事
我都過成這樣
你還來射我的魂魄
害我的孩子
還要打我的妝
所以就跟精工之鳥一樣
然後就是弄火噴髮
形成了一個全國性的大案
所以教魂案為什麼會發生呢
就是因為他涵蓋太多的東西
體制深層次的問題
孔費力發現了這個問題
寫成一本書
中國人他是做另外一件事情
他發現有這麼個案子
這個案子中國人還沒寫成書
沒人去研究他
所以他搜集資料
就寫成了教魂這樣一本書
有朋友可能看過了
這個但是孔費力在寫的時候
你可以看到他
對那些到處流浪的人
他是很同情的
他們大多是本地
家鄉發生了饑荒之後逃出來的
他們是一場饑荒之後的倖存者
他們的親人可能已經不在了
他們的存在
令同事人間社會的
其他的人們感到恐慌
他心裡能好受嗎
是一種全社會的恐慌
又引起了帝國的高度的緊張
這不是這些人的問題
是有國家出了問題
當時流動人口太多了
統治者也感到緊張
因為歷朝歷代的農民暴動
多半是從流民當中發起來的
一個妥妥的一個定時大戰
所以別看是盛世
其實是弱不金方
不是皇帝怕妖術
很多人都教本你沒讀懂
中國皇帝多憂鬱悶啊多鬱悶啊
其實皇帝是怕百姓
怕百姓產生對妖術的反應
把整個社會充滿不安全感
殺人案不時不時就發生一起
這絕不是個案
在當時的人們為什麼引起
這麼大的恐慌
鬧成一個全國的一個答案
就是因為這個
大家都怕整個社會出了問題了
儘管在盛世他出了問題了
教皇案折騰了一年
也沒查出個結果
不過是一場鬧劇
最後呢不了了之
我們從中可以推薦
整個體制是出了什麼問題
最下層的是中低層的官僚們
他是忙於揣測上級的
上級怎麼想的
皇上怎麼想的
他就要怎麼去做
不惜以行訓逼供的製造冤案
來表現自己是正確的
自己工作是努力的
所以整個體制
官場的智慧都是非常腐敗的
表面上看都在忙
很了不起
但實際上內部已經是被挖空了
最後還是朝政內部的高級官員
叫一個叫富恆
叫劉統勳
他們用曲線救國的方式
來對皇帝進行禁建
最終結束了這個
荒唐的這種案子
人口大爆炸
引起來這麼一個荒唐的案子
親手網友問的第二個問題
是貪丁入母和一條邊
是不是一種繼承關係
丁寧入母也叫地丁和一
它是將歷朝歷代
掩洗下來的稅收項目
丁寧並入田復
一體徵收的一種制度
它跟一條邊
它確實有點像
一條邊是把
原來明朝的繼承
原來的宋元那個時候的
稅收體制
一是田復一是利益
都是分這針的
然後它把它給合的一塊
邊為一條
所以叫一條邊
然後分下秋兩稅一塊徵收
然後繼母徵言交銀的
我不說吧
這稅制規定沒什麼太意思
沒多大意思
關鍵就是兩者的比較
兩者很像
它有什麼區別
側重點有點不太一樣
一條邊解決了
搖曳的蒸發問題
從此搖曳就沒有了
這一點還是很了不起的
但是合併成一條邊的
不僅僅是正規的復合意
還包括一些不合法的
已經成為慣例的雜稅
它沒有減稅的意義
它實際上就有
增加政府財政收入的意義
民眾怎麼來解決自己呢
因為它都被歸入田母了
對土地來徵稅
老百姓說我不要土地了
行不行
我賣掉自己田產
有土地的人才需要納稅
沒土地是不用納稅的
扔了田產我去做別的謀生
所以就是把這個
有的人把世代
跟著土地都賣給了別人
貪定入地的重點是什麼呢
它的重點是取消了人頭稅
以前面那個一條邊瀉取消了遙逸
它是取消了人頭稅
這也很了不起
此後反正有些農民土地很少
那我負擔就可以減輕
佔有大量土地的富豪
它也沒辦法規避這個復稅了
至於兩者是不是有繼承關係
這個不好說
這個應該是沒啥繼承關係
兩個朝代不同的統治者
自然不會承認它是繼承關係
但是它的制度上有相似之處
變革的取向
制度變革的取向也是大體上一致的
這要減化稅制
這個使稅制變得更加合理
也就是因為它都貪到土地上
土地多的多征
土地少的少交
沒有土地的就不交
這個制度設計的價值取向
它是一樣的
它屬於一大類稅制演化的
一個必然的結果
這個是
要從制度演化上
它是有聯繫
不能說是繼承關係
增加了一個聽風氣雨的問題
梁統游高速錄這類專營收入
仍然歷年虧損的原因
是因為將壟斷收入
具為己有而不上交嗎
會不會成為像
相軍懷軍一樣的地方分權力量
這梁統游高速錄
這類的專營收入
它的虧損
是因為什麼
我還真不知道
咱就說聽說的一些信息
也不一定靠得住
所以不忘加評論
但它能不能
會不會成為像
相軍懷軍
成為地方分權力量
我告訴你
絕對不會
這個
不會有這樣的問題
所以咱不忘這個方向去探討
後面的問題
我都比較簡單的
幾句話回答就完了
因為時間其實已經快到了
我前面講的又太多
第三類關於房產稅事點
這個問題是
越來越
離我的專業很近
但是我確實是
不太願意
談論現實的這些政策問題
房產稅
有幾個朋友問
都問房產稅
那我一塊回答吧
回答一下
房產稅
你對房產稅
有什麼看法
房產稅
可能它的
增稅的目的是什麼
我們看
增稅的目的
給地方尋求
一個
一個收入來源
在這個基礎上
建立起地方的
財政收入體系
原來中國的地方財政收入體系
是比較
比較薄弱的
原來
地方上還有一些
後來也收到中央去了
所以地方上
現在稅種比較少
現在新開闢一種稅種
建立地方
屬於自己的
稅收來源
是吧
這個也需要
另外一個就是
它是直接稅
房產稅是直接稅
直接稅
就有一個效應
就是
調節貧富差距
我們這個社會
皮膚差距已經很大了
相當大
我們的基尼系數
基尼系數
現在也不知道是多少
但是至少是
四點幾五點幾
差不多
但是這麼高的基尼系數
裡面這個
財產佔有
是很大的一個問題
如果有一種稅收
大家還能在
大家承受的範圍之內
那麼調節一下
皮膚差距
這個也無可厚非
我對房產稅
整體上
前些年就說過
整體上是不反對的
只要它
是在
法律的軌道上
建立和實施運作的
這個就沒有什麼問題
沒什麼問題
但這裡有
這裡有幾個
我認為需要注意的問題
第一個
你要爭這個
稅的目的是什麼
你要寫在你
未來的
房產稅的稅法裡面
我們國家的稅法很多
但是稅法裡面
寫進
寫上
它爭稅的目的
開征這個稅的目的
大概只有一個
車船使用稅
其他都沒寫
我
贊成
上海的
朱毅群老師的
觀點
就認為你爭稅
要把自己的
爭稅的目的
你要寫上去
是吧
另外
我也贊成
朱毅群教授提出了一點
就是你建立
這個
這個這個這個
房產稅
要使你這個
這個收入
跟你未來用房產稅
做什麼也就是他支出
你要聯繫
建立起一種收支
相連的一種機制
甚至你將來你用的房產稅
幹
具體做了什麼項目
都應該是公開的
信息應該是公開的
這樣才能
你爭說房產稅
才能夠得到公眾的支持
而
房產稅跟別的稅不一樣的
就是房產稅是
直接從老百姓
口袋裡掏的錢
那他跟別的稅
別的稅
有的是兼接稅
老百姓怎麼交稅的是企業的事
有的稅
他是個人所得稅
雖然是自己的
收入的一部分
但他實行代購代繳
你怎麼交稅
你也看不見
都是財務
就給你扣了
是不是
這個
但是房產稅不是房產稅裡面
是
它是典型的直接稅
直接減少你的可支配收入
所以呢
應該是要
這種稅啊
是
應該爭
但是應該爭是什麼呢
在這個過程當中
一系列
現代國家的
民主
法治的機制
就這個房產稅
你應該建立起來
比如
公眾參與機制
法治的
這種體系
完全通過人民代表
大會正式的立法
是吧
地方上要有
自主決策的權利
這個機制
也要減起建立起來
它的收入
應該有一個合理的
評估技制
比如說
房產的稅金
要進行評估
誰評估啊
是吧
你稅務部門
不能去評估
你評估多了
我上哪申訴啊
還應該有個申訴的
一個機制
如果申訴完了以後
你沒人理我
那也不像個話呀
我還得有地方去
有爭議呢
我去解決
是不是
你申訴沒人理我
還得有救濟的渠道
是不是
整個房產稅
徵收成為地方稅員的話
這個收入規模怎麼控制啊
你不能你要多少
我給你多少
是不是
那這個老百姓
這個民眾他怎麼樣
去參與進去
來有這種
有這種對收入
整個這個稅收啊
這個房產稅的稅收啊
這規模
你得有所控制
有說話的地方
說說說白的就是
有別的稅啊
怎麼徵啊
說實在的
你有沒有說話的這個地方
無所謂
房產稅
我勸您關注一下
真不能沒有說話的地方
沒有人為你撐腰
為你這個這個
找回公平的
找回
公道的
這樣的一個機構
連這個都沒有
說實在的
你小心啊
接受這個方式
如果要是說
剛才說的這一切呢
都做不到
是吧
這個你光討論什麼稅率啊
稅率百分之一
說實在的稅率0.5就了不得了
全國多少房產呢
啊
以每一戶增加
比如說幾千塊錢的這個房船
這是很常見的
全國得多少收入來源呢
這是很龐大的一個數字啊
你討論這些問題
其實
你還不如討論討論
我剛才提出那些問題
我發現
這社會上對那些問題
其實沒有怎麼關注
沒有怎麼關注
然後光討論一個稅率問題
光討論一個稅機的問題
你你弄的清楚嗎
你弄清楚那個那個東西
你能決定了什麼事呢
所以呢
實際上是沒討論
那那我剛才說的這個問題
請請各位群友
你們想想是不是個問題啊
新增了兩個問題
一個是為何遲
為何遲群友提的
我國雍總的稅務
架構體制
是否有利於稅制的推進和改革
與韓日歐美相比
我們在人員和機構設立上
有哪些需要經檢和改進的地方
您都已經給定義了
啊我們這個稅務架構是擁中的
確實是我們的
光稅務人員的規模
大概就成
這個數倍
要多於美國
多於剛才提到的那幾個國家
我們實際上是一個
稅收效率不是很高的一個體制
一個國家
雖然這些年有很大的改進
但這個問題這個效率
上的問題
它不是一朝一夕就能改觀的
你像這個國地稅
要合併稅機構精簡
人員縮編
這個然後用數字話
來提高它的真管效率
這些這幾件
剛才提到這件事
其實政府都在做
都在做需要精簡改進大體上
就是這幾個方面吧
還有為納稅人服務
這次稅務的
這個減稅的過程當中
就有一個它特別突出這個便利性
便利性
就可以反映出這個
改進的這個特點來
比如這個
全程電子退稅
為納稅人結約了
說是近50%的時間
幾成申報系統
企業所得稅平均的申報時間
有40分鐘
縮等到現在就只有10分鐘了
這個是公開報道的信息
這個實際上就是
亞當斯密不是說這個稅收4原則嗎
平等確定便利
還有一個是最小征收費
這4大原則
其實這個
剛才說的就符合它的這個便利性原則
便利性原則
是一個好事
應該說是在
在實際的管理過程當中
我們國家的稅務的
機構的效率再逐漸的提高
這個誰看得到的
應該承認的
第二個問題是你詠潛先生問的
因為勞動法及我們現有體制的側臉
既得利益者是體制沒人員和企業家群體
既得利益者
既得什麼利益
既得利益體制內人員
因為這都屬於再分配的
再分配的人員
你說他是既得利益
所以對您的問題我不是特別明確
還有企業家群體
企業家群體參與的不是再分配
他是初次分配
他拿多少錢跟國家關係也不大
就是說他只要正常納稅就可以了
所以我對您的問題
而且說就沒看明白
不是說您的問題
您肯定有您的意思
我沒體會到
這個說法成立不成立
我也就不好斷定了
這個可以
如果要是您有進一步的這種需要討論的
我們可以在這個
在群裡再說這個事
第四類是關於體制和財政的關係
這幾個問題我都是一句話回答了
大家原諒
時間我拉太久
如果要說還有興趣的話
我在後面咱們慢慢討論
問題太多了
咱們給我提這麼多問題
真的是所有的專家都能面對這樣的狀態嗎
任永毅先生提了
一切資源公有的制度
最有效率的辦法
是不是國家資本主義
這個問題
這個問題我不知道怎麼回答
國家資本主義啥東西
是列寧通知提出來的
你說他
什麼特點呢
我們國家不太承認
不承認自己是國家資本主義
有一段時間
美國那邊有些人在說
中國是國家資本主義
中國政府外交部
還專門發了一大篇評論說
我們國家
我們才不是國家資本主義
你們全家都是
我們不是
國家資本主義的基本特點是什麼呢
一個是國家政權對企業
調查空
第二個
國家資本主義對經濟發展的
監督和條件是直接的
而且是嚴格的
那
這個公有制
最後走到了是這兩條突出出來了
那最好
我們希望中國
不走到這條道上去
所以我贊成咱們這個外交部
對美方的這種批評
我們哪是國家資本主義
我們不會對國家
用國家政權的力量對企業
直接控制
我們不會是國家力量對資
對這個
對市場對企業
他的運作進行直接的監督和條件
我們不會這樣做
那太好了
那保留我們注意到保留
我們自己的市場
基本的正常的運行
那我們也別著急
總會慢慢發展的
慢慢發展
韜網友
這個集權體制中的原子化個人
在財政方面起了身上作用
這我不懂
又是一個難題
什麼是原子化個人
好像是前一段哲學的
一個停火的概念
強調人的獨立性
現在這個社會
人和人之間關係比較疏離
然後比較個性化
然後自我立即主義
那麼這樣的話
他好像是與群體
與集體主義
他是一個對立的這種態度
是不是這樣
我不太懂
但是有一條
他跟中國傳統他是不一樣的
中國一直強調是集體主義的
大一統的
我們好像是自己
是最喜歡大一統的
誰還沒統過來
我們相反百計
大家統過來
整個社會變成一體
但您說的這個原子化個人不恰恰
跟它是
你不是強調相對獨立性嗎
強調個人思考
個人行為的多樣化嗎
多樣化
多中心
多元主義
這個東西他
總比那鐵板一塊大一統
我覺得也好
你從我個人價值取向上
我喜歡您說的原子化個人
但是我不懂他
我不能簡單的肯定他
我這社會多需要一些獨立性
多需要一些個體
甚至多一點自私也沒啥
我最怕的就是都變成一體
一個
一體大一統
我覺得中國這幾千年
都是這路子過來的
我們過一個有獨立
這個狀態的意識的
這樣的一個生活
我們試試行不行
下面又是任永毅先生的這個問題
他說
法家的經濟思想跟儒家的經濟思想
有何區別呢
區別大了
是不是
關於增稅
一個主張重稅
一個主張輕稅
走兩極端
關於追求利益
法家是立出一孔
儒家要融合得多
儒家主張
復國復民
復國復民先於復國
治理國家
法家講究法治
當然他那法治也是人治
儒家的主張是得治
法家他有一點
他是儒家做不到的
這就是一個哲學家
那叫什麼來的
被哲學家
他提出來
就是法家他主張的什麼呢
目標必須是明確和穩定的
規則必須是明確和穩定的
第二
如果有人違反了規則
一定要受到制裁
第三
制度面前一是同仁
任何人都不能有例外
第四
制度和法律能夠獲得普遍的認可和遵循
這四條滿足了
法律和制度就是有效的
法家這四條基本上做到的
最後一條說這個制度和法律獲得普遍的認可和遵循
這怎麼可能他又不是民主制
他怎麼大家普遍的認可和遵循
你要讀一點史料
秦國人還真的差不多是普遍的認可和遵循
連在馬路上倒個灰
都得嚴格遵守法律
以利為失也是從秦國過來的
大家都嚴格的執行法律
也不敢不不執行
這種不敢
實際上也是帶有一定的自律
也就是他認可
而且他後面的獎勵軍公一系列的獎勵
的物質的這種待遇
獎勵規定都是跟著你對國家做出什麼貢獻
相關的
而且馬上就兌現
當他商量變法成功了之後
為了兌現他的改革的承諾
專門去跟為國打了兩仗
不要為國的地盤
不要他的人口
我就跟你打仗
把你打敗了
然後我獎勵我的士兵
我的軍官
是不是
他就這麼一個體制
而儒家的他沒有辦法
都滿足這些條件
所以他是在行動的選擇
行動的結果之間
建立了某種聯繫
如果你做X就能獲得利益
如果你做外
你去省也得不到
而且還會受到國家法律的這種制裁
這個邏輯非常的冷酷
但是秦人都接受
為什麼接受
人的自立性使然
儒家迴避法家直面
直面解決這些問題
剛才講的不是我的原創
這是從哲學書裡讀來的
剛才講的時候
想起來
但是哲學家的名字
我後來回來了
讀一下
我現在腦子裡是想不起來的
講得非常好
人的求力行為
與國家要達到的政治和軍事目標
連起來
所有的人都被綁在
更佔的戰車上
無一人可以逃脫
從那把秦國變成了一個完美無暇的
一個戰爭機器
六國做不到
儒家
你儒家為主導思想的
這個體制他也做不到
你說他這個法家和儒家
南元北折完全不是一回事
人永義先生提的下一個問題
王安石辯論法
或者什麼掩鐵觀營和壟斷
是不是走向公有制和國家資本主義的
開端
是吧
您又回到國家資本主義
我不懂這個理論
所以無法回答你
北宋跟這個國家資本主義
我估計還遠之
它是個標準的農業社會
強調了一下國家經營的作用而已
雖然王安石理念是很超前的
他有些
這個國家治理思想是非常好的
是吧
因國家之力以生天
因天下之力以生天下之財
取天下之財以供天下之費
一部州理理財居期辦
州供起位
利災這些話都是我都可以背下來的
是吧
這些理念呢
就是說梁啟超特別推崇他這種國家理財官
是可以說認為他是很有代由
進現在國家的理財的這種思想
是吧
他的眼界不是說政府自己財政收入之初
他看到的是整個天下
把這個天下的經濟
政治社會都連結起來
考慮他的國家治理的問題
新增問題就是
也為觀點先生您問這個
您對國內的房地產經濟
和整體經濟今後的走向怎麼看
這個房地產經濟
可能會有一段低潮吧
是吧
我看不出有什麼理由
他會有一段繁榮氣不太可能
而且房地產經濟這個問題
我不知道怎麼定義他
這個現在官方的取態度就是房地產
這個市場是強力干預
這個房子是用來住的
不是用來炒的這些理念
如果貫徹進去的話
這個房地產市場將來是什麼樣子的話
我們可以描繪他一下是吧
但是沒法說
沒法說我們也別說
這是個敏感問題了
整體經濟怎麼走向怎麼樣
這也是不確定性太大的有意義
有國外的這種國際戰略的這種
就是泰式還有地緣政治等等這些東西
還有內部國內的這個很多的問題
交視在一起的話
我感覺不確定性太強
無從怎麼看
無從預測
我給預測
未來做預測是天下最難的一件事
這是誰說的一名人說的
況且在當今這種錯綜複雜的局勢下
您讓我做預測我實在勝任不了
乾脆咱們就不預測了
走哪算哪走著看是吧
是這樣
最後第五類農業稅
阿T是我認識的阿T嗎
大連是您嗎
如果是你的話兄弟好
要不是的話也問好
他說本國取消農業稅的背景是什麼
世界上其他國家農業稅的徵收情況如何
不過在什麼時候基於什麼考慮取消農業稅
這些問題呢
簡單回答
本國取消農業稅的背景是
因為是2006年前後
時間久了我都忘記了
差不多是這個時間前後吧
因為當時三農問題很嚴重
有些地方已經引起了
社會的秩序的不安
農民和基層政府的關係變得非常緊張
甚至還發生了局部的
曾經發生過農民的暴動
集體的暴力行為
非常可怕
這種事情驚動了中央
中央就果斷做了一個決策
在這個之前
討論農業稅已經多年
時機也成熟了
當時我都寫過文章
畫在人民日報內餐上
就是還有那位姓李什麼昌
就是一位農村出來的
一位官員學者
他專門寫過
中國的三農問題非常嚴重
引起了整個社會的重視
所有這些都是他的背景
都是他的背景
就是說整個社會有共識了
農業稅應該大力減輕
至少大力的減輕
因為農民生活狀態
當時確實是非常不樂觀
農村的社會秩序
也不讓人放心
這種情況早晚會釀出
大的社會問題來
所以那個時候
中央就果斷的決定
把農業稅這個稅中給取消了
以後中國說是
實行了幾千年的農業稅
就沒了
大體上也差不多
也合乎歷史的事實
但實際上農民身上的稅收負
但並沒有完全減少
雖然沒有農業稅了
但農民你要是購買
一些種子
化肥 農具
你不是最終消費品的話
你不是承擔著增加稅嗎
當你還有其他的
這個稅收的負擔
都還有
不是說就什麼稅都沒有了
這個世界上其他國家
沒有農業稅
至少是專門針對
農民的徵收
農業
你知道美國哪有農民
他身份是很模糊的
美國農民這詞兒有嗎
是不是
美國的農民
可能同時也是企業家
同時他也可能是個知識分子
他身份是多樣化的
現在社會的特點就是這樣
中國也早晚也是這樣
純粹種地跟農民
這是一個身份的區分
實際上是大有貶義的
叫我看是有貶義的
稅收也有身份的區別的稅收
那就是農業稅
所以把他取消了
別的國家沒有這個問題
中國把他取消了
好啊
跟其他國家是一樣的
這個稅有沒有必要恢復
不最近有人抄手
要恢復這個稅嗎
真的假的不知道
但是我覺得這個稅
走了就是走了
它變成歷史了
不會再回
但農民
農村的居民
他承受一些稅收的負擔
這是肯定的
現在也在承擔
從來就沒不承擔過
是不是
阿T
當然
第二個問題
和第三個問題都是橫拍
直拍橫打
是吧
這位先生可能是愛打兵幫球吧
只有這個運動才有這個說法
他說我一直搞不清
中國古代的農業稅收
是直接向地主征收
還是通過地主
向租地的農民征收
或者是直接向租地的農民征收
中國古代的農業稅收
要是針對地主的話
地主是那誰人呢
如果是自更農
自更農是那誰人
如果要是你不是自更農
你是電農
也就是說
這個租種地主的土地
來交給你
你交那的是地租
是交給你租給誰
你租誰的土地交給誰
誰是主家
誰是好強地主
你交給他
就是
所以中國歷史上
都有所謂
隱護
隱蔽的人口
什麼部曲
電客
這個都不像國家交稅
他交地租
都是交給莊園裡的莊園主
那麼莊園主跟電農
跟他的部曲電客
電客他們之間的關係
我們過去總是看到
只是剝削的關係
這一面
其實他們之間
還是個合作的關係
是個契約關係
既然是契約關係
就是還是比較合規則的
而且
主家也不會把電農逼得太甚
你逼太甚的話
不好重力
兩者打不下來
交租的話
交不上來
對你有什麼好說
我們大家讀那個
紅樓夢裡頭
不專門有交租的那種場合嗎
他使手先是一個合作的關係
剝削的問題
有沒有
他也不是沒有
但是
這是個
第二層次的問題
另一個問題
你如果有興趣的話
他們現在交來討論
我是這麼看
然後下一個問題
他說您說
您的一位前輩
上世紀初在太湖邊
運河畔
行家湖平原
繼承了七百多畝
天土
這是個大地主
直到49年
他也沒有收過一離田族
這應該是一個地方的
開明深世
土地也一直有老家的
農民更重
像這樣的情況
國家能收到農業稅嗎
您說的國家是指的
49年之前
也就上世紀初到49年之前的
這幾十年
他這些土地都是
由當地的農民更重的
國家對他這七百畝土地
說沒收過稅
指的是民國政府
說這少數農民
民國人要上世紀初
上世紀初
那要最初的十年還是清末
我覺得他應該交過稅
國家要說是清政府
或者是國民政府
對這七百畝土地
這麼幾十年下來
半個世紀下來
沒交過稅
沒整過稅
不太可能
那麼誰來
誰來承擔這個稅
我不太清楚您的信息
您提供的信息也比較簡單
那是這些土地
既然七百畝土地
都是土地的田徑
在他手裡
他應該是承擔
這七百畝土地稅收的
納稅員
也是這些農民
應該是把地租交給他
由他來向政府來納稅
這關係就履順了
如果對七百畝土地
他根本就沒收過一離田租
也就沒向政府來交給他
所以他就要向政府來交過稅
也就是他本來是要承擔這個稅收
但他沒錢交
因為他一離田租都沒交
那這個土地稅有誰來交的
那是有那些農民交的嗎
有那些農民交
農民憑什麼交
那土地不是他的
所以我需要
您要是想討論這個情況的話
您就要把您的那位長輩
上個世紀生活在太湖邊上
那位長輩
他的具體信息
再多提供一些
我們可以討論的
還有一些非常有趣的問題
好了
兩個半小時
我今天就這麼一個人得不得
就是這麼說下來的
他不像這個人靜的有稿子的
什麼的就說人靜比較規範
我這是純粹
就這麼拿嘴這麼說
語言也不規範
隨意性有這麼強
所以大家就錯誤著聽
不想聽就把它關了
反正是再怎麼說
今天我也盡力
盡力回答了各位的問題
如果您還有什麼問題
想跟我討論來詢問我的話
咱們在群裡嗎
我還在群裡
明天也在
後天也在
所以隨時我們可以繼續討論
這個問題好不好
我今天要講的就這些
謝謝大家
晚安
看到了這個林詠潔先生說
您這個企業
感覺沒有承擔這麼多的稅收
感覺您說死亡稅率
是不是覺得我說的有點過了
這個問題
大家既然有這種困惑的話
我就回答一下
剛才我可以說
急急慌慌的
沒有詳細的來回答這個問題
關於您問的問題
是應該說我說總稅率的
說死亡稅率的這個時候的話
它應該是在2017年那個時候
2016年17年的時候
中央做了一個
中央政治局做了一個決議
就是降宏觀稅負
2016年的7月26號做出來的
這說明這個
當時宏觀稅負已經相當的高
這是有數據的
一系列數據
我就不在這說了
因為您問的是
不是宏觀數據
您問的是微觀數據
也就是企業的稅負
您認為中國企業的稅負
不是很高
您沒感覺高了
我不知道您是哪個企業
我沒有您那的信息
我只是說一般的情況
和我們進行企業
稅負調研的一些情況
這個事行
它是每年都要向
國際社會發佈一個總稅率
就是國際企業營商環境報告
其中有一個總稅率的
這麼一個項目
它按國別來劃分
這個總稅率指的是什麼呢
就指的是企業的綜合稅率
這個企業的綜合稅率
它是企業的承擔的正式的稅收
加上勞務稅
注意勞務稅
在中國不叫勞務稅
叫無險易金
其實那就稅收
您要是算您的企業的稅務
您不能只盯著您那個稅收
您得把您承擔的無險易金
你得算起來
那是稅收
您不叫是不行的
而且以後更加不行了
然後用這個
再加上各種附加稅
各種雜稅
把它都算在一塊
如果再嚴格地說
您承擔的
其他的這種
只要是你不得不叫的
你都算起來
那才更好
當然這不必那麼負責
我剛才說的這幾塊就夠了
然後跟什麼來比呢
跟您的這個利潤
跟您的這個純利潤
要進行一下比較
那麼進行一下比較的結果
在2013年到2019年
拿中美OECD
和這個
這個
大致上就這幾個方面
然後進行比較的話
我們可以
還有美國專門比較一下的話
那中國在2013年的時候
是
68.8%
2014年是68.6%
2015年是67.9%
2016年是68.2%
2017年是66.5%
2018年是64%
我們說到2018年可以
後面就不說了
你看大致上它是在
68%最高
68.8%
快69%了
然後最低呢
是64%
2018年
這已經減稅了
2016年開始減稅
減了兩年減到64%
這是往下降的這種趨勢
但仍然
這64%仍然是高的
在世界上高
咱們我比較一下
你就知道了
美國43
2013年
43.43.44
43.43
美國一直保持在43%上下
甚至就在43%的這個數值之內
它都沒變過
2019年
這是經過了
川普減稅的降到了36
那降了36
OECD國家是多少呢
在42左右
世界的平均水平是多少呢
40到41
中國是多少
剛才再重複一下
減稅了之後
這個位置還在高位
您說不重
我不知道
你怎麼叫重
怎麼叫不重
重不重
不是說這個稅說把你爭的
爭完了之後
您都死翹翹了
那叫重
而是你看你的流利
爭完稅之後
你有多大的力量
你可以去拿你的一個流利
形成資本
然後去投資
重新投資
或者給您的員工漲工資
然後這個漲
或者是企業的發展
員工的工資增加
我可以又一輪
投資發展企業做大
企業可以
還進行研發技術
研發和組織管理的創新
您有多大的力量
就看
實際上看完這個力量比較之後
才證明您重還是不重
剛才說
無險一斤
撈稅
這個比較一下
也是有數據的
2013年
2014年
到2018年
中國是從49.8%
然後一路往下開始
降到了2018年是45%
2017年還是48%了
2018年是45%
實在減稅
但是
你要跟美國
OECD和世界平均水平
一比你就知道重不重了
美國是
9.7
9.8
目前是9.8
一個45.4%
一個9.8
您說是重還是不重
OECD國家
23.7
23.8
23.幾吧
後面都是23.幾
世界平均水平
16.7
所以我認為
這個是咱去拿數據說
其他咱不用多說
這個我認為
中國這一輪的減稅
給企業減稅為主
這是絕對正確的一個決策
沒什麼好說的
如果連這個都不承認的話
那我這個學者就白當了
當初我是急急主張減稅的
那當時我主張錯了
企業明明稅負不重
我卻主張給企業減稅
那不過我這個做學者的
多事嘛
但問題是
這一次中央做出了一個十分
正確的決策
就是減稅負
而且一減減了5年
減了5年之久
在歷史上是空前的
減稅的規模
一年比一年大
第一年是0.6億
第二年是1個億
第三年就是多少
最後面是2個億
2020年的一年
到疫情2.63億
一年
這個數據說的不是這個準確
第一年是0.6億
第二年是1個億
不是
1個億
萬億
0.6萬億
1萬億
1.3萬億
2.36萬億
這是2019年的
2020年是2.6萬億
2.6萬億
這個是
我剛才說的是1個億
2個億那算什麼呢
2.6萬億
這麼大規模的減稅的規模
而且
如果要是看它這個減稅的比例的話
減稅減了2.9萬億
降費
剛才說的那個
那都是費
實際上也是稅
減了這個4.7萬億
你想想
當時的企業
稅負重還是不重
如果
沒有這次這麼大規模的減稅
中國這個經濟體能成到今天嗎
所以呢
談到這一輪的一個減稅
我們可以用一個詞來概括它
它叫大規模減稅
這個大規模減稅
是對異國體制的全面檢驗
這次的檢驗
中國政府
中國國務院理總理
他們卻實行的權利
來做這件事
我是支持的
因為我當初是我主張的
那麼
中國這個體制也比較好的
經受了這組考驗
我們可以看到
中國面對疫情
面對經濟下滑的這種狀態
它是整個體制它是撐得住的
但是跟減稅有很大關係
如果不減稅的話
會是什麼狀態
你仔細想想
另外這次減稅
它是以節制
政府自我節制
讓步
給企業讓步
給誰讓步
然後妥善的處理一些這些問題
為基本特色
就初步的建立起來
國家跟社會
跟企業
跟家庭
跟這幾大國民經濟部門的
這種友好型的一個稅
稅制的關係
這是在中國歷史上
是很少見的
我評價不低的給它
而且我們未來
我要寫論文的
雖然我是被禁言
關於稅收問題
我們不討論的
但是我這兒
唱讚歌應該沒什麼問題
在這過程當中
友好型稅制體系的建立
使得國家長遠的財源
這個機制
就得到了賠值
得到了壯大
減稅明顯的可以拉動GDP
明顯的可以使固定資產投資增長
跟企業願意投資
是吧
然後社會消費品零售總額
有增長
然後就是新冠疫情的面對
爆發之後
我們剛才說的2.6萬
減稅的規模
是吧
這個數字
我們有的人是懷疑的
但是你懷疑
你也拿不出別的數據來
對不對
這不是官方數據嗎
你只能讓他說話
你拿別的你說話
你不靠譜
是不是
怎麼辦呢
但是整體上
經濟的不前的狀態
我們可以看出來
減稅還是起了
一個很大的作用
是不是
它如果不減稅
把企業都給
當時的狀態下
多少企業得倒掉
那是一個什麼狀態
那不倒霉
不還是咱們老百姓
是吧
所以呢
未來
未來中國應該是
不說是穩定
宏觀稅務嗎
應該是
把以往的這種
嚴格控制宏觀稅務
水平的這種做法
應該繼承下去
延續下去
用法律的把它固定下來
甚至建立一種
國家稅務
上限的這種機制
不能超過這個規模
比如說
宏觀稅務
佔到國民GDP的比例
到底是多少
你有一個數
你不能以後
還回來
來回的減稅
不是減稅
關鍵是把清稅機制
給它穩定下來
以後讓中國這個社會
運行在一個清稅的機制下面
是吧
或者準確的說
是一種適宜的稅收
那個司密不講
亞當斯密不講的
這叫ez-tax
這是一種適合
適宜的這種稅收
讓它運行的發展下去
是吧
然後
同時
政府還得適當的做減法
使政府的規模
佔有社會財富的比例
應該往下降
要妥善地處理政府
和整個社會的
財富創造系統的關係
你把這個關係處理好
還有其他的一些想法
都是下一步
我們需要思考的問題
關於稅務
就說這麼多
好
謝謝這位網友
你提出這個問題
而且這種比較較真的態度
有利我們對這個問題展開討論
關於企業稅務
如果您還有什麼不同意義
咱們可以繼續來論一下
沒有問題的