好,這個故事我說一說
看似很平常,也很正面,電報了
這是有用的照片,當時可以音報,宣傳毛澤東思想
農村小樑口採訪的時候,叫做採訪洪海洋運動
他用毛澤東語錄,毛澤東語向佈置了自己的心房
很快回到報社就電報了
後來陪我當地攝影同學到報社了
我是怎麼樣呢?小樑口照片電報了
怎麼他們很高興吧?
哎呀,你可別提了
我是怎麼別提了
農村的小伙子愈來愈開一些昏的玩笑
就說你們小樑口
就在毛澤東老人家的眼皮筆下
就幹那事兒
這昏房嘛
說那行嗎?
他本來是聆聽人互相開玩笑
後來觀點都分裂了
兩派了,這一派就跌發了
他這個在新房裡
在毛澤東老人家眼皮筆下就幹那事兒
他後來說我們沒有
我們幹那事的時候關燈了
這小伙子說的關燈了
關燈了,關燈了怎麼呢?
關燈了毛澤東啥也看不見了
這句話成為反動言論了
後來在慶產對房子的開會批判他
就問他
毛主席在黑暗當中能看到光明
對不對
那他不敢說不對啊
毛主席在黑暗當中
在明物當中能看清方向
對不對
大海行動好多手嘛
這一下沒說的了
那就是你這個反對毛主席
或者不忠於毛主席
或者污衊毛主席
後來林玉海那個媳婦跑去他家去了
說你們這個你們那家那口子
跟著批的馬上就定反個命了
說怎麼了
就是你們那家新房裡幹那事兒
因為認為這不行
這是對毛主席的一大的不尊重
他說怎麼了
他說關燈
要開燈呢
開燈點頭說是沒那個罪過重
他那媳婦就跑到
這個女孩就跑到生上去
把他寄進去
我們沒關燈
他因為關燈的政治問題就來了
開了燈
我們對毛主席不夠尊重
尊重都不夠
最後當然這一切
批判他的人也知道是笑話
但是拿著笑話整人
那是常常有的事情