很高兴用到这个禁言的沙龙奖座专用圈,那与大家讨论问题。
谢谢大家,谢谢群主,谢谢奖座的主持者和支持者。
今天我要与大家讨论的题目是《财源培议》。
主持者宣问题目时,我说的是《财源培性格面恋观》,也就是大家看到的。
但回头一想,面恋观恐怕做不到。
因为我对《财源培议》研究比较少。
缺少深入与全面的研究,就未必能看到每一个面。
我能看到的就是我所感兴趣的,这是几个侧面。
所以我想改一个题目,改为《财源培性格》的几个侧面。
而且我不准备进行理论改革。
和生主探讨。
这项考察几件事,查看一些细节,这是一种真正的观溃。
观溃,就是比猛人莫相,还更猛人莫相。
所以大家不要把我太大的希望。
为什么要《财源培议》呢?
首先是因为,它在我们这片土地上的人群,就像现代化过程当中的那么重要性。
朋友们知道,有研究现代教育时,不能不关注《财源培议》。
要研究现代文化时,不能不关注《财源培议》。
我主要关心的是,现在中国知识分子走过的路,而进入这个领域,还是不能不关注《财源培议》。
中国现在知识分子在各个时期都有一些领修的人物,从无需到辛亥,从辛亥到无事,言服无法忽略。
抗有为一辆机钞无法忽略。
《财源培议》和《财源培议》也无法忽略,在往下才是如信忽视程度修美。
这回,中正平和,温柔对后,实际到的温厚长者,千千真子。
但那就是一种修养。
是根据传统规范修养的结果,并不完全体现本性。
《财源培议》是有个性的,而是有学性。
甚至不放说,是属于脑口有反骨的那种人物,性格比较复杂。
它是中国旧文化造就的一个说过。
在又是旧文化的反叛和新文化的先祈,它深得传统的中文之道。
有虽然老子无为和不争之所,但是同时有常常很激进、很激烈。
柔丽刚、方语元、有为有无为、保守与激进。这一切在它那里是并存的。
《财源培议》很容易收现像的清末汉林、教育总长、北大校长,这样一些身份。
这也它宽厚、温和、文质繽繽的君子形象很配。
可是它有曾经是一个暗沙集团的头子,而且曾经亲自制造炸弹。
这些看似矛盾的东西,在它身上形成了一种特有的结构。
包括了许多历史文化密码,在历史转型期,它这种性格就有目中典型意义。
所以我今天就想与朋友们一起做一些简单的考察。
我想讲的第一个话题,就是《财源培》身上的旧与新。
它是旧文化的说过,又是新文化的先驱。
这种相矛盾的冰属。
《财源培》手传统文化的金蓝是非常深的。
甚至有一些极端的表现。
比如,它在母亲病重的时候曾经割虾、割不上的肉,给母亲炖腰。
在底下,它叔叔坐在那里跟它谈话,它就只能站立在它叔叔身边,静听。
它叔叔睡着了,它不敢离去。
因为它叔叔没让它离开,它不敢离开,等着知道它叔叔醒来,让它离开,它才能够离开。
有时我们可以看到,中国的传统文化在它身上是多么根深蒂固。
同时,它也是一个吃透了传统文化的人。
它是科举路上的成功者。
作为一个成功者,它虽然算不上很顺利。
考秀采、考举人都曾经落榜,而且不止一次。
但是,十六岁中秀采,二十二岁中举人,二十三岁参加会议室,二十五岁中进使,点焊林。
这在科举路上,也算是比较顺利的。
我这样说,采研培的科举道路,可能朋友们已经听出了问题。
会议室重视之后,不是解着参加电视吗?
采研培怎么?会议室和电视隔了两年。
这是采研培的一种特殊情况。
它在二十三岁那年,附近参加会议室。
在三百二十岂名,被录取的共识当中名列第八十,有人也说是第八十一,应该说成绩不错。
按照当时的情况,举人参加会议室合格者是共识。
共识经过服务识,然后参加电视,合格者就成了进使。
采研培却在会议室之后,没有参加电视。
结果,他的进使就完了两年。
为什么这样?
他在子洗联埔当中曾经解释。
说是因为知道电视很重视字写的怎么样,而他的字写的不好。
所以准备回家好好细字,参加下一次电视。
这是当时的一种称规。
共识因为耽误电视,可以在下一颗不考。
两年之后,采研培进京参加电视,果然就考中了。
那一颗进使是三百一十岂人。
采研培是二加第三十字面。
大家知道,进使分三甲。
一甲是偷三年,另一是壮院,绑眼和碳化。
次进使基地。
二甲人就多了,一般是一百多人。
他是次进使畜生。
三甲一般也是一百多人,是同进使畜生。
进使基地,进使畜生,同进使畜生,都称道进使。
采研培中了进使。
朝考后,背受汉类院书记室,也就是苏索的点了汉林。
关于采研培电视的情况。
他的子习连普当中曾写道,他徽加后的两年也没有好好细字。
但是听说,张之栋电视时的卷子也不合规格,但是却中了碳化,所以才有勇气去参加点试,结果就考中了。
原因何在呢?
听说是,他的卷子收到了越卷大人汪明伦先生的上识。
有了越卷大臣曾经替取一语,说他的字不是管个题。
诸明书法家黄庭监,苏黄迷菜,自写的像黄庭监,如果考不中,说得过去吗?
所以越卷官们一听,都在卷子后面,穿了圈儿,录去了。
这就是说,蔡元培众进使是有点交性的,如果没有这位越卷官汪明伦,恐怕就中不了。
不仅是字面卷面交性,他的文章是一不打合规格。
当年会议是第一场的卷子,到了越卷官面前,被发现简直不想把国威。
幸好,由第二场,第三场。
越卷官们才发现,他知识原博,很有才气,所以能够入驱。
蔡元培
这位经历,说我们看到他的一点,那就是他看上去公正平和,很传统。
但事实上,很有个性。
这就个性提现出来,就是为人,畜事,写文章,都常常有点怪。
吴梓晖曾经说过,在他尚未知道世间有孙文之前,就知道世间有个蔡元培。
这所以入词,是因为当时将来有三篇怪拔国,在光泛流传。
其中之一,就处置蔡元培之手。
写的是拔骨文,却要写成怪拔国。
这就是个性的一种冒险显示。
无论哪一个时代都一样,如果完全不守规矩,就无法再提之内生存。
但有些人却有不远牢牢实实的守规矩,所以就要有所突破。
突破是可以冒险的。
可是当变革的时代到来之际,这种不大受规矩的人,却总是有人伤死。
蔡元培众举人,众禁止,都是恰恰遇到了伤死他的人。
关于他自己的个性,在1901年的4月,蔡元培曾经在自己的一张照片上说过,他写下了常常的一段话。
其中宣称,后官刘洋为我先决,后官指的是颜福,刘洋指探司同。
他还说自己一直是愤世着罪,他看这世人都是昏著的,都是罪而不醒的。
这为这样,他他励志搞教育,要挽救世人的臣,臣轮。
他还说自己是重难群疑,独立不拒,有独立人格。
不怕别人说什么。
有个性,有独立间接。
这种人常常有几种不同的情况。
有的是绝对不接受现实的游戏规则,结果在现实中就没有立足之地。
可以说每一个时代都有这样一些天才,他们存在过,征查过,侵博过,却没有活到舞台,所以不为人知,更不为后人所知。
有些人都是继接受,又不完全接受那些游戏规则,所以就有一定的生存空间。
但是这也要看他们的运气,遇到丧死者,他就成功了,遇到一个好一点的小环境,他就可能成功了。
遇不到这样的小环境,遇不到丧死者,他可能就不能成功。
蔡安培会议室结束后,把自己的卷子抄给他相识的时候的足口看。那位先生一看就说,恐怕没有第二个人像我那样伤死的,所以你没有希望。
蔡安培之所以会议室完了,就立刻没有参加电视,也可能比这件事有关。
但是事实是,蔡安培很兴趣。
无论会议室还是电视,他恰恰又遇到了丧死者,重了。不过这样的人路,注定了不是很好走,会有风险。因为庄老师并不容易,个性是会暴露的。
蔡安培在汉林院的时候,就曾因为妄议朝廷而被张远学士,吃为乱臣这一则。
后来的事实证明,他果然是乱臣这一则,是大清国踢至内隐藏的敌人。
1898年白日威信的时候,康良等人曾经辉煌一时,就大家知道。
蔡安培应该说是他们的通道,而且他特别欣赏探世同。但是探世同被光续皇帝看重,成为军机处行走,却影响了,他也探世同结交。
有此可我们也可以看到他的一种清高,不愿取而复始。或者说那一代文人还很要怜念。
所以他没有参与那场威信运动。
但是政变发生之后,他却身为丸子,八月份六君子被杀,纠叶他就七官南下,带着老婆孩子回家去了。
而且他看到了康良的时代,原因之一就是没有培养人,人太少了,就凭那么几个人,是很难成功的。
他由此探世了一种认识,就是与歌星排就,必须先培养人才。
所谓培养人才,其实就是要改变人们的思想观念。
那么这世的蔡元培,思想上是一种什么状态呢?是激进还是保守?
他自己回忆过。
他的学生江孟林也曾经回忆,说他得把九九年在少兴中西学堂的时候,江孟林是那里毕业的。
在那里的时候,蔡元培就曾经有过公开的表示,那是在一次宴会上。
九国三群,蔡元培忽然高举酒杯,大声的说,康有为,良气超,变法不彻底。
怎么不彻底呢?
因为他们还是保存倾施来领导卫星。
他大声的喊着,我蔡元培可不这样,除非退一番清廷,否则任何改革都不可能。
这是在公开场合。
那时候还很少有人这样宣称。
那个看上去相当保守的蔡元培,这时候却走在了革命的前例。
而且他设计一个问题,清廷能够领导卫星,爱心就有罗家族的人。
难能权贵,这是在开明,由他们领导卫星,由他们领导进行改革,能够多远,能对他报希望吗?
说到这里,我想起了蔡元培的一份奏旨。
1900年3月,他写过一份上皇帝书。
其中一种因素句点给皇帝讲道理。
他告诉皇帝,国者公司也,民者储資本子,孤主也,天子者,总办也。
这就是他告诉皇帝,国家就是一个公司。
老百姓就是孤东,天子皇帝不过是总经理。
他告诉皇帝,你所支配的钱,物,也就是你收下的那些官员的薪水,都来自孤东,来自百姓。
所以你作为总经理,就必须对孤东负责。
大家知道,程度秀创办《新清年》之家,有反复地讲过这种道理。
他请了在日本学习政法的高一涵连续写文章,他自己也写。
要给他的读者普及现代国家发议。
要让人们知道,现代国家与以往的国家有哪些不同。
让人们知道,在现代国家里,个人与国家管理者是什么关系。
这些基本思想,原来蔡安培遭在十五年前就已经有了,而且曾经想象皇帝选奖。
当然,这样的上书,这样的上书自然是激怼压僵。
所以,蔡安培虽然写了这份读者,最后却没有激到背景去。
没有寄出,大概是意识到,这条路径走不同。
也意味着,他对这条路径已经不保习了。
当然,有一点,蔡安培大概忽视了,他讲的那些道理,的确不和大清国的过程。
他应该知道,民众是国家的孤东,总统是孤东选择的总经理,那些现代国家和国家,
这种国家,在来就很不相同。
在另一种国家,百姓只是被征服者,是被绑架者,是俘罗,是奴隶,是人质,并不想有国家主权。
这样的百姓,当然就成不了股东。
但是,国家去讲那些道理,本身就有点可笑。
想明白了这些,自然会意识到,首先要解决的是国家性质的问题,是国家属于谁的问题,国家主权的归伏问题。
人一旦想明白了这一点,敌然要走向革命。
接下来我想说的话题,就是走向革命的蔡然培。
1901年夏天,蔡然培离开古乡,去了上海。
现在是做冲中学堂的校长,冲中学堂,现在在上海还有高中。
杰德泰为聘为南洋工学经纪特科班的宗教系,他在南洋工学的时间不长。
但却又做了件引人注目的事。
因为学校当局在著名的墨水评事件当中坚持错误做法,学生由情愿到抗议,由抗议到全体退学。
开始的时候,蔡然培并没有与学生站在一起,但在学生立校之际,他却诸董轻殃要求不与学生求情,结果是求情不成。
他就选择了与学生共建退,学生退学,他也辞职,跟学生一起离开了学校。
当学校门,他们就面对着一个问题,学生退学了,到哪里去?蔡然培说,咱们自己办一所学校。
这就是我们看到的,是一个大以临人的蔡然培,是一个有担当的蔡然培,是一个敢做事的蔡然培,蔡然培一生当中都存在着这种特点。
这次后的时间里,他创办中国教育会,创办爱国学社,创办爱国女学,开始了新的教育事业,同时也成了个面奖。
他后来说过,他的南洋工学时,给学生评改日记,评改月课,在每个月写的作文,那时候已经冲向于名传女传的体长。
当了爱国学士,受激烈环境的影响,就开始,公言革命而无忌,毫无忌讳的,讲革命。
在这段时间里,只得一所的,还有一件事,就是张元演说,张元是上海市中心的一个公园,原来有广场,有小柔,有梁亭,有很好的环境。那里很时宜,聚会演说。张元演说是由中国教育会出办的。
发起者和主持者,就是蔡元培和吴梓辉。
据蔡元培的学生,一直以回,从此学风大变,学生们昌言革命,已经胜过了求学。
整体的谈革命,算课时谈,可以时间谈,室内谈,不过银,每星期总有一二个在张元公开演讲。
除与定的演讲者之外,任何人都可以随时上台去讲。
于是说,所讲问题不同,但中心思想总立不开革命。
张元连续举行职会。
常常喊着"扣号"。当中有一句,中国万岁。
这时候喊"中国万岁"是别有用心的。
因为它与大清国万岁,相来不同。
国家的现实存在,是只有大清国。历史上,也只有大清、大汉、大唐、大宋、大明等等。
没有中国。
这时候不成大清国,而成中国,另有海维。
这是1903年后中国知识界出现的一个重要现象。
它于1902年,张太元在日本进行"之纳王国"(242年纪念)。
在日本警察面前,张太元拒绝承认自己是清国人。
相当于知纳人,是移民。
这是人们开始意识到自己的国家早已不存在,早已王国了。
意识到大清国,并不是自己的国家。
也使人意识到自己在眼前的这个国家里,就是被征服者,是俘虏,是奴隶。
这是在以前那些盲目的爱国者,别开始思考大清国是不是自己的国家。
所以从那时开始,爱国就不再是糊里糊涂的事。
这是知识界的一次大决心。
正因为这种认识,从1903年开始,有心的朋友们可以查,
虚多报刊都不再使用大清皇帝纪元。
从这一年开始,不适用了,而是该用皇帝纪元,或者用孔子纪元。
这是一个重要的变化。
人们不再盲目地去爱别人的国家。
这种情况,后来就连这些太后也知道。
所以当有人对他说,目前人是爱国的时候,他回答说,他们爱的不是大清国。
张元的聚会,那样忽患革命,倡导革命,自然引起了当局的主意。
官员们一一在上报,要求严办组织者和领导者。
明丹开了多次,第一次是四个人,蔡元培、吴梓辉、刘永健、唐尔和。
第二次是六人,蔡元培、陈范、吴梓辉、冯靖茹、张炳林、黄忠阳。
每一次蔡元培都是名列第一。
就在这时,苏暴丁方二上,所以就发生了苏暴案,张太元周荣进了监狱。
蔡元培逃过了一劫,因为他在苏暴案发生之前的十几天到清岛去了。
但在风波过后,他却很快回到了上海,以爱国女校为句点继续活动。
首先是创办《俄式警文日报》。
这时候他接受苏暴的教训,不再直接的互换革命。
这次的蔡元培很忙,也很辛苦。
不但要写稿子,编稿子,还要抛印刷肠。
他每天晚上要写两篇文章,一篇文言,一篇百话。
据会议,他当时剪了短发,穿着德国装,外照年大衣。
编辑部里没有火炉,很冷。
马逊仁去看他,发现他手上长了洞窗,带着一只蛋接手套,因为还要写东西。
而且一个字的流鼻涕,但就是这样,报纸天天愁,没有感悟。
他一只这个力量,填补着张太元等能录于之后,苏暴消失之后,留下的空白。
蔡安培能感受,他实施干事的一个施干奖,也就在这时候,就是张太元和周荣录于之后,这段时间里。
蔡安培进入他一生当中,最激进也最激烈的岁月,谁能想到呢?
这位文职兵兵的汉林公,这位温和宽厚的,温和宽厚的千千人士,却成了一个暗傻团的手链。
他的上海做了房子,亲自制造炸弹,人手不够,成了一个帮忙的,谁?张世昭。
人手还不够,再找人,两张是找找人,又找了一个陈独秀,再再想,蔡安培张是找陈独秀,也就是后来的北大校长北大教授温科学长,这时候却得一起造炸弹。
这是一个时代现象,不仅仅是他们几个,还有大家都知道的许多人。
吴岳,徐夕林,邱锦,指导王敬慧,一个有一个,尤其是王敬慧,那么年轻,人长得帅,自喜的好,文杖一席的漂亮,那是四岁,已经是同盟会最高层的几个领导之一,相当于中央常委。
乔清子去,刺杀摄政王,不成,还留下了,银刀称一块,不服少年头,那样的失去。
如果没有抗议战争,如果在抗议战争之前失去,王建伟是多么光彩。
他和陈碧君的爱情故事,也可以说是现代爱情经典。
我曾经想编一本中国现代爱情故事经典,爱情经典故事,首先选的就是陈碧君与王敬慧。
一个个文洛受伤,都成了干事,报了彼此的决心,去当刺客。那一代受伤怎么了?
确实想想很简单,他与理想的召唤有关,又与对理想的追求受租有关。
对于不合理的通知而言,开放,确实是可怕的。
人家适应能力本来异常。
孩子生下来就给他套上假索,让他的假索之下长大,教他跪着行走,他未必不能适应。
甚至会创造出特色。
创造出追忌,去忌。
这是一个条件,条件就是不能让他看到自由人。
如果看到有人不带假索,自由奔跑,自由的跳躍,大概情况就不通了。
他的对求,就会像猎狐一样烂烧起来,他就会不瞒现实,就会掺放白级的改变现实。
如果和平实现愿望的这条路被毒死,交集和无奈当中,就会做出最后的选择,那就是拼命。
从1904年前后开始,那一代受伤,被迫走向了这条路。
他们腰里也伤了枪,怀里揣上了炸弹。
历史留下的是那一代人的理想和激情。
是那一代知识分子的阳光之气和血性,英勇悲传,可可可惜。
当然,在当下余境当中对于他们的行为似乎是不好评价,因为他们选择了暴地,似乎有点恐怖主义。
而当下的思想是和平,是理性,是秩序,是不要留学,是稳定高于一切的观念之下,相承着各种哲学和逻辑。
不过,在那一代知识分子面前,我却常常觉得自己很愁容,非常非常愁容。
每骨头,每一血性,没有理想而牺牲的精神,生灵没有光彩,不然烧,不闪药,勾火一百岁又能怎么样呢?
现在他们的事业很闲,也很难,他们的心动大多是失败的,从乌月到王建卫都是失败的,但也有成功者。
比如,最后一个,也是这一波当中的最后一个,彭佳臣。当历史到来不及时刻,目准人成了关键,以这种形式去爆破他。
为历史抽掉一块断脚石,是不是也是一种方法?像彭佳臣那样,牺牲一个人的生命,换起千百万人的生命,是不是也算是何算?
我们大家都清楚地试试,如果没有彭佳臣,就很难有原始凯的成功。依靠明军的力量,要战胜清军,还需要多少人的牺牲。
而有了彭佳臣的那颗炸弹,第二天的预钱会议上,就没有了主战者。这就是原始凯终于能够完成终结地质创建共和的历史实念。
体制内的变革力量,要发挥作用,需要有外部压力。
外部压力可有种种,这也是一种。除了战争乱局等等那些之外,这也是一种。
就此而言,彩元培的那段历史并不是不光彩。
我想谈一谈的有一个话题是,彩元培的柔与纲,切与容等等这些矛盾。
他看是否上去很柔和,而且善于退落,他自己也承认自己是难尽易退。光彩走不动的时候,他就退一步,一次又一次的辞职表现的正是这个方面。
但他又是一个能做事的,能做事干做事,干脱干力,有担当,这在知识分子当中是很难得的。
知识分子浮躁得多,扎实得少。
能夸夸其他人很多,能扎实实的做事,有担当的,就不是很多。
从这个意义上说,彩元培那种能做事有担当,是难能可贵的。
1912年的1月,彩元培出任教育总长。
开始开创中国现代教育。
这位教育总长,孙中山的委任就任了当总长了,他问他到哪里去办公。
孙中山告诉他,没地方,你自己去找。
彩元培带着两个同事在南京城跑了好几天,才终于找到一个办公的地方,挂起了中华民国教育部的牌子。
条件很简单,开始就几个人,结着成了十几个人,可是就这十几个人,却在短短的时间里制定了种种华令。
开创了中国现代教育体制。
最重要的是,面对清朝学部所定的教育宗旨,当然要废除。
彩元培首先废除的就是中军和孙孔这两项。
他的理由是,中军与共和政体不合,孙孔与信仰自由相为,皇帝退位了。
废除中军比较容易,但要废孙孔却需要很大的勇气。
彩元培不仅在教育宗旨当中废除了这些,而且废除小学的都精等等这些,都显示得很有魄力。
因为这件事是在后来的路根廉当中都反反覆覆的一件事。
当然,在新的教育宗旨的颁布当中,制定当中,我们也可以看到彩元培当时的思想境界。
他在中华民国的教育宗旨当中写进了公民道的教育。
现在我们也很熟悉公民道的这个词,但是我们现在熟悉的公民道的这个词跟彩元培当年对他的解释,大概很不相通。
彩元培怎么解释公民道的?
他的解释是:
"法兰西之革命也所解释者,越自由越平等越亲爱,道德之要之,敬于事业。"
所有的道德,应该就在自由平等,不爱。
这就是彩元培的担当,跟着我又想起一件事。
那就是1916年12月26日,彩元培到前铃外的一家客店去拜访陈都休。
彩元培刚刚接受立委员红大总统的认言,即将出任北大校长。
他正在考虑如何改革北大,如何制定北大的教育方程,如何把北大反成真正的现代大学。
为此,他要拼人心的教员,要引进更多的人才。
历史就这样朗他和陈都休,再次走到了一起。
这究竟是谁向彩元培推荐了陈都休,有种种不同的说法。
沈一墨在他的《我和北大》一文当中说,是他向彩元培推荐的,而且是由他跟陈都休联系的。
但彩元培自己却说是湯尔河推荐的,从湯尔河那里知道了陈都休的九处,陈都休立即就去拜访。
这时候的陈都休,是从政治革命走向了文化革命的那个陈都休。
他创办新青年,要改变人们的思想观念。
因为新生的民族共和国培养合格的现在公民,这个新的事也刚刚开始,他当然舍不得放手。
彩元培就让他把新青年带到北京来办,结果这事就成了,而且同时成就了一件大事。
因为无论对北京大学还是对新青年这都是一件大事,难得的机会。
就新青年二言,此时第二转,第五号已经在上海印出,只准备1917年1月1日发行。
因为正是在这一期上,刊登了胡适的文学改良初一,他是文学革命的第一枪。
新青年到北京来办,意味着文学革命将与中国的最高学福练习在一起。
也意味着新青年倡导的新文化运动将获得北京大学这个平台,获得更多的作者和读者,并在这里形成新文化的真言。
而就北京大学来说,因为春都秀和新青年的到来,他将从此不再是默默无闻的学福,而是成为局势注目的文化教典,成为中国新文化运动的重心。
值得一提的还有一件事,北京大学的温科学长,属于建认官,是中华民国的高等温官。
这就需要蔡文培向大总统推荐。
作为北京大学的温科学长,也需要一些资格,比如学历,比如工作经验,为此蔡文培不惜虚报成都秀的学历。
说他毕业于日本,留学于日本,毕业于东京大学。
作为安徽工学的教掌,作为安徽高等示范学堂的校长,事实上这些都没。
成都秀曾经四次留学日本,却没有拿到任何文凭。蔡文培为了用他,不惜在向政府推荐的时候,说他毕业于东京大学。
他不过教务长,作为校长。
有时我们可以看到蔡文培,就像他做八古文不会老老实实的孙归导具一样,他能用的也是这样。
他看中了成都秀,要用他,他就赶去做一些事,破格去做。
说到他做北京大学校长,大概无需我多说,大家知道,在蔡文培的主持下,北京大学迅速从那种浮球的旧区课当中获得了行程。
而现在国家最先驻的标志是政府民选司法独立军队国有,新闻自由,教育独立。
革命之后的中国,还没有完成真正的军队国有,所以造之了,后来的军法婚战。
但教育独立却曾将成为事实。
台湾培智力与高等学校与国际公认的标准结构,推动了教育独立和学术自由的实现。
他非常反复地说过,教育事业应当完全教育教育家,保持独立的资格,毫不受各派政党和各派教会的影响。
在他看来,教育是要个性与群性一起发达的,政党却要制造一种特别的群性,磨杀个性。
他认为教育的根本,在于发展学生的能力,完成学生的人格,而不是把学生培养成为什么服务的工具。
他把教授治校看来保障教育独立的根本措施。
在推动教育独立和教授治校的同学,台湾培强早思想自由,周章兼容并包。
他认为在现代国家思想与言论的自由是绝对原则,而大学必须这样。
他说,如果大学里没有思想自由,就算不上大学。
因为台湾培的努力,北京大学很快成为现代知识分子的妖兰。
到了1919年的春天,可以说北京大学进入了多时之球。
新维化运动受到严重威胁,蔡杨培又成了新维化运动的保护神。
首先一件事就是回答林秦兰的那份信。
中国的文人大多数很谨慎,习惯中容之手,而不敢为天下宪。
所以面对新文学阵营,对旧文学的挑战,可以说是遥头叹息者多,奋起捍卫者少,背后反对者多,公开抵抗者少。
严军得雷,很难看到冲锋县镇的用事。这种情况甚至是文学革命的阵营干得挤膜,所以才有了心情连上的双方信。
但是中国文人也并不穿斗那么保守和中容,比如林秦兰,他就不是一个很中容的很保守的人。
文学革命的口号一喊,他就冲出来了。
他只所以出战,一是因为他的性格,这个人也是有个性的,不会耍花头,而且他耗便。
二是因为文学革命星期,他似乎收当其冲。尽管革命者最初的矛头并没有指向他。
但当时有一种说法,是天下文章属言林,言就是言父,林就是林属,林清兰。
在清卧文坛上,文章影响之大的确手术他和言父。
后来的清史稿也翻译了这一点。
文人能够在清史稿当中立传的,首先就是言父和林清兰。
这样的文坛领修,面对于音学革命的声让,自然比一般人更敏感。
在这些人们,迅速新就文学之争,往往从林清兰的论古文之不一废,那篇文章开始。
原因是胡适的文学改良初语,发表于1917年1月1日。
丁叔的那篇文章发表于二月。
而于八日,有《民国日报》再次看当。
看上去真相,林清兰是迎战而来,但事实上不是。
林清兰那篇文章只有六百字,从问题的提起和论出的重点看,都不是针对胡适的文章。
但他恰恰的这个声法表了,而且那篇文章论证粗俗,粗俗论句不足,虽然一些话被新清兰同仁抓住,反腐嘲笑。
这就进一步加深了林清兰于新闻化认得的对立。
林清兰虽然以翻译外国小时候简称于实,但他遵冲中国传统,并且身体力行,维护离教,认定西方思想,会道指四风日下任性不顾。
他自认是空梦的信徒,无法容忍新闻化认阳对孔子之道的批判。
在政治上,林清兰的态度也有一点怪。
他没有做过大清国的官,所以在民国建立之初,他并没有亡国之痛。
他曾经打算做共和国民,但是他很快又改了主意,决定做大清国的移民,而且这种立场日益坚定,还留下了十苦皇帝领的决策。
白画刚刚兴起的时候,他的表现一点都不保守。
曾经在林百水等人创办的杭州白画报,等等报纸上开批转然,写白画道情。
知道文学歌名兴起之后,他还在公元报写着《串识白画新月福》,这样的转然,但是他反对白画取代文言。
他的看法受到新闻化经营的抨擊和嘲笑,这是他非常痛苦也非常愤怒,再加上有人,加上弟子,鼓励松勇,他终于配寡上真。
他的新神报发表小说《精神》,《诋毁新闻化》连动,又发表小说《妖孟》,影响攻击北京大学。
邦林秦南发表这些小说的是张厚在,当时是北京大学发科政治系学生。
1918年,曾经在新秦联上与胡士、乾权统、傅思南、刘半农等人就就系问题有过争论。
所以对文学歌名很不喜欢。
林秦南是他的中学堂读书史的老师。
这时候,张厚在心中有闷气,他就拼命的鼓动林秦南上真。
可是林秦南刚刚把妖孟交给张厚在基岛上海,他就受到了财源赔的心。
所以,有一个叫赵提孟的人,想出版明朝遗老刘英秋的遗筑。
托财源赔请量其超张太盐,严赴林秦南,这些名家为他提词。
财源赔的信,感动了林秦南。
因为他们本来就是熟人,这是多年没联系。
他就觉得自己昔那样的小说,应设财源赔似乎不是太好。
所以,以免让张厚再把妖孟追回来,不要发表,以免就给财源赔回信。
回信如果是只须有情,所一些客气化,这件事也许就过去了。
但是林秦南比较较真,认为大学应该是全国时表,而现在,史诗会上对大学的谣言非常多,他就想跟财源赔好好说一说。
在信当中,表示他最不满意的有两件事。一是,服孔孟产轮长,二是,废骨文行白化。
林秦南这封信,发表的公元报1919年3月18日。
参与财源赔虽然很温和,但是常常是很随和,但此时却显得有些愤怒。
他公开回信,就林秦南对北京大学的攻击,就想回答。
并且为陈独秀胡识等来辩护,他拨识了林书对北京大学的指责,列居大量事实,说明林书是把谣言当成了事。
他是悲大并没有服孔孟,并没有产轮长,也没有废骨书、废骨文这些事,说明外界的传言,并无根据。
也就是在这一封信当中,财源赔,胜输了他执掌北大的两大主张。
这就是大家都知道的,选思想自由之源者,去兼容并保守于。
对教源,在学校里将受课程,但要以宗旨为界限,但校外的言动吸听自由,学校是管不着的。
财源赔的回信产生了很大的影响,新派人物城市全形,林青南,那一堆泪。
最后,这位自称是老年婆的文汉领袖,终于公开在报纸上认错道歉。
这是林青南的,很有个性,很有特点的人物。
所以他做的一些事,有的可笑,有的可怜,也有的,很可爱。
接下来,财源赔又做了一件事,是为新朝辩护。
大家知道,新朝是北京大学学省副思年罗家人董仁办的一份综合性刊物。
创刊号于1919年的1月1日出版。
财源赔为刊物提写了封面上的新朝两个字。
而且破例,从学校经费当中,每月博出2000元,作为新朝的出版费用。
新朝的社会上,很快产生了影响。
开始被人关注,也必然会有人对他的细化冲向和批判封盲看不惯。
一般人看不惯,也就罢了。
一是有来头的人看不惯,这会试图施加影响。
他们找总统,找总理,找国会,找教育总长,让他们出面干涉。
客观地说,总统和总长们也未必喜欢那些人的多事。
但是他们既然找来,就需要应付。
更重要的原因是,当时的大总统徐史长虽然是个明白人,也很宽容。
但从这些构到价值系统看,却是典型的正派救温人。
教育总长负增相,也是比较开明的人,他在无视运动中的表现,就可以做争。
但是,面对人们对悲伴的种种议论,也许他不能不来管一管。
教育总长,没有居高联下的下达什么知识。
而是以一千吋的口气给蔡兰培写了一封信,告诉他,外界对大学不为辞。
希望他对学生加以约属和引导,很客气。
遇到这样的事,应该怎样处理。蔡兰培的做法很有意思。
他把负增相的信拿给了富士联,行朝的主编,让他来切炒回信。
我们现在在蔡兰培传集当中看到的《蔡兰培打负增相》的那封信就是富士联写的。
富士联很能体会校长的用意。
灰星当中首先解释说,北大不但有倡导新学的新朝,还有守护旧学的国故,北大是新旧病存的局外人,不应该误会。
蔡兰培,人们常常称赞他的兼容病包。
其实他的兼容病包不只是容纳一级的压量,而是优劣于新思朝新文化的一种方针。
因为大家一想就明白,旧文化无许谁来宽容,旧的意识形态无许谁来宽容,它就占据着主流地位。
而新文化却需要宽容才能留生成的空前。
陈独修、胡士等人,真的很幸运。新文化运动优相,遇到这样一位校长。
他的表现是那样平和,那样中容,但内心却是热切的渴望思想和文化上的出旧不幸。
胡士运动发声后,他辞职难解。
在一份宣言当中,写下了《新亚语》段话。
我抄下了这段话,不妨度给大家听一听。
他说,北京大学,向来所旧思想的居俗,是很不自由的。
我进去了,想稍稍开点风气,请了这个比较有点新思想的人,替唱点新的学历,发布点新的印刷品,用世界的新思想来比较,用我的理想来批评,还算是半新的。
在新的一方面,欧有点沾沾滋喜的,有的好笑。
那至到旧的一方面,看了这些半新的,就算红熟,红水蒙熟一样。
胡士成都秀门的新学书,在《蔡杨培》看来还只是半新的,这很有意思。
也是有原因的,因为他早就想进行思想文化方面的个性。
《蔡杨培》是地地道道的新文化运动的先驱。
现在人们一讲新文化运动,就是新青年,就是陈都秀,胡士等人,其实蔡杨培他们才是先驱。
那是1912年的二月,蔡杨培被任命为嬴元特使,倒被拯去嬴结元石凯。
嬴结元石凯到南京就职,就在嬴元的途中在海上,他和唐少义,那是大家都知道的未来的总理,还有宋教仁汪精卫,当一群人,在海上的穿上,成立了一个社会改良会。
社会改良会的宣言当中说,从我们追求共和以来,外人就常常说我们果人程度不够,现在共和政体建成了,我们的程度究竟如何呢?
全世界都会看到。
外人怎么说,我们可以不管,但我们自己不可以不自行。
因为所谓共和国民制程度,虽然不一定有一定的水平要求,但共和思想那些要素都不可以没有。
共和思想的要素是什么呢?蔡杨培他们说的是上功德,尊仁权,贵贱平等,意志自由。
这些。
这些可以不以法律所不及而自知,为势力所能达而旺行,这些都是共和思想的要素。
宣言当中还说,由于数千年军传者影响,人们的思想与共和思想的处者破多。
蔡杨培和唐少尔义,宋教人等人,宣言,要以人道主义去军传者专制,要以科学知识去神传者迷信。
这和陈都秀,胡氏等人在新清年所宣誓的宗旨和陈都秀所宣称的宗旨就会完全相同,都是要人传与科学。
陈都秀、胡氏等人所做的,是蔡杨培等人看了头而没有完成的事儿,所以他当然要站在陈都秀、胡氏那一边。
所以我们讲无恃学生运动,讲无恃新文化运动,都不能忘了蔡杨培。
今天就讲这些吧。不当之处,请朋友们批评之将。有问题请大家提出来我们这些讨论。
谢谢大家,大家好。谢谢大家提出了一些问题。我现在就来回答提问。
首先是王可可提出的问题。他写了长长的一段话,事实上提出了四个问题。
第一个问题是,蔡杨培与蒋白梨,少年时都曾因为母亲病重而割肉救母。
这种效官和治病官是晚清常有的观念吗?姜玉蔡家庭还算不错,但都有此观念。
新文化运动提出过科学,像二十四校中不合理的东西,应该要拿掉了。
这个问题怎么回答呢?我还曾经说过,蔡杨培是救无人化造救的。受救无人化,竟然非常深。
割肉撩青,这就是一个表现。蔡杨培是个孝子。虽然她没有得到多少尽孝的机会,因为她十岁前父亲就死了,二十岁前母亲就死了。
但是她身上存在的传统孝道应该说非常重。母亲病了,她的尖药的时候就偷偷地把自己作弊上的肉切下一片。
放到药锅里煎了给母亲吃。
儿子的肉能治父母的病吗?这本来就没道理。但那时候的蔡杨培还是这么做的。
因为无论哪个时代,对于一般的人而言,尤其是对于年轻人而言,榜样的力量是很大的。社会主流意识形态踢长什么,就很容易受他的影响。
可可问,这种效果和治病关是晚清常有的吗?
我的回答是,对。
这种情况是常见的。不仅晚清有,而且宋明一来都有,不仅少经有,海宁有,而且各地都有。
七分钟说到蒋白梨,中国现代最接触的军事理论家蒋白梨,他也是曾经割肉撩青的。
其实,蔡杨培的弟弟,他的六弟,蔡杨奸,也那样做过。
在父亲去世的那一年,蔡杨奸也曾经喂母亲割过肉。
这所以,许多人都那样做,就是因为有榜样的力量。
因为大家都学习了二十四小。
蒋白梨和蔡杨培家蒋还算不错,但都有这种观念。
就这样说,好像是这一次觉得有点奇怪,其实不奇怪。
这与家蒋没有多大关系。
甚至正因为家蒋不错,才能够读书,才更多的传承了传统文化,继承了这种小道。
这是教育的力量,是传统的力量。
其实,在蔡杨培身上的传统文化,
觉得我们在这儿暂时不说,经济效道而言,也还有一些极端的表现。
比如大家知道,理己当中对儿子尊敬父亲有许多具体的规定,
但是真正去实践的并不是太多。
比如,父亲叫尽,就对尽,不叫尽不能尽,不叫退也不能退。
这么守规矩的,人家事实上不是太多。
但是蔡杨培曾经严守这些规矩,她对她的六书面前就曾经势力一旁,而她的叔父睡着了。
怎么办?
她的叔父没有叫她离开,她自己能离开吗?
她就那样,呆呆地站着,知道她的叔父醒了,得到叔父的批准,她才敢离开。
再别说,父母确实,这是按照理己里面的规定。
儿子不仅要披麻带笑,而且要"清山正快"也就是不改绵背而改超山子。
正快是不正枕头,而是正突快,突披或者砖头。
真正实践的人也不太多,但是蔡杨培做了。
她的母亲去世时,蔡杨培曾祥完全尊重孤立,但是全家人反对,尤其是叔叔们之职,她只好做吧。
但是到了半夜,她还是到母亲零前,"清山正快"去了。
当年的蔡杨培就是曾经这样传统,这才当时是一种相当常见的现象。
所以多年以后,淳读秀、胡适、钱玄同、卢迅等批判这些东西,并不是无敌方式。
当然,到那时候,蔡杨培已经接受了新闻化,就不会那样做了,江白梨也不会那样做了,人们都不再那么做了,这是新闻化运动的影响。
可可提出的第二个问题是,在他而何家商以作出开除成都秀之前,其实社会上要求开除成都秀的生意一直都有,包括教育部一些人和北大其他敌对势力。
最后是,蔡先生力保了成,并且对非议者进行了反击。而在汤家的决议是蔡被迫同意,还是遵循承许正义。
可可说得很对,蔡杨培的一切尽力保护过成都秀,为他辩护,甚至把责任都染到自己身上。
知道在汤而何家中作出决定,蔡杨培也还是给成都秀留足了面子。在这里我要纠正这里的一个说法,也是流传圣广的一个说法,那就是所谓开除成都秀。这种说法是错误的。
因为北大从来没有开除过成都秀。在汤而何家中作出的决定,就是不能让成都秀继续作文科学长。
但是这个决定还是给成都秀留了面子。那就是不罢免他,不让他作文科学长,不罢免他。那怎么办呢?
趁小学长止,那所有的学长都没有了。重新任命,系主任等等。成都秀没得得心的人员,但是他还是教授。
成都秀离开北大,是他自己觉得没脸继续在那里做教授,干脆就不去了。在这个问题上,也不涉及称须正义等等的问题。
因为,继续几个人私下里商量该怎么办,并不是正式会议,不在成,成绩之内。
蔡元培也不是被迫同意,因为无论是沈师兄弟,还是他而合,都心不成让蔡元培被迫同意的力量。
蔡元培之所以,都是这样的决定。我觉得大概有两个原因,一是蔡元培对成都秀,真的有点不满,有点气氛。
那个敬德会是蔡元培创办的,你成都秀既然加入了敬德会,就完全不把敬德会的戒律当回事儿,这放在谁身上,他也会很不满意。
二是为北大的民生考虑,你用着这样一个文科学长,他已经在社会上搞得纷纷洋洋的,语论会不好。
蔡元培是个很随和的人,他在做出决定之前与他而合,甚至是兄弟商量。如果这些人不支持他这样做,结果大概就很不一样。
这位这样,胡试多年后看了他而合的日记,对他而合等人都很不满,因为他认为如果成都秀,仍然,所以蔡和蒋,如果是上下级关系的话,很难说。
不过,监察委员会形成的决议,执行委员会是要执行的。当然可以剥回,但是剥回是要提出充足的理由。
至于第二文,作为劳革命的蔡,为何没有料到四月二之后产生的结果,特别是沿路的留些时间。我觉得说得很好。完全是这样。
蔡元培在3月28日的会议上,在4月2日的会议上,在4月5日的会议上,都是中央检查委员会的会议,是合法的会议。他支持吴梓惠,最后做出了倾党的决定。
那当然就是他们去执行。谁为他看到革命争代被破坏,认为必须把破坏分子清理出去。但是蔡元培不诛仗傻人,尤其不诛仗随便傻人。
作为一个证据,就是蔡元培曾经亲自出面,制止了浙江清党委员会乱杀人的做法。因为浙江清党委员会一开始的时候,一下子就傻了好多人。
蔡元培知道了马上制止。当然,以塔的身份和地位,一直止果然就制止了,这讲起来没有在那样傻人。
哥哥提出的第四个问题是,北法结束之后,江似乎开始排挤蔡。蔡对江通治下的党国态度究竟如何?如果是有条件的支持新生全,那这种支持态度和批评程度是多少?
多少是不容易量化的。
而且,北法结束之后,江济师也没有明显地排挤蔡元培。不过事情摆在那里,可想而知,
蔡元培的用处没有党国建立之前那么大了,所以就冷淡了。
而蔡元培感觉北法之后建立的这个新的国家,并不完全符合自己的理想。当然也就会有些不满意。
对吧,全力集中于医生的讲解实,当然也有不满。
这个过程很有意思。
也就是说,党国建立前后,他们的关系有一个电话过程。
在国民革命初期,这就是北法之前,江济师对几个国民党元老不仅是光彩人培,都是非常尊重的,当然也是充分利用的。
这里有一个原因,就是江济师在孙文遗留的,这是革命队伍当中的自力太前,缺少足够的话语权。
在当内对他形成威胁的,像咱们大家都知道的,胡瀚明、王金卫,那都是当年同盟会时就进入了中央最高层的。
而他知道辛亥哥命还是一个不为人所知的任务,在辛亥哥命当中做了浙江一个甘茨队的队长。
落甘年后才到了孙文遗,自力太前,地位太低。
那这时候又有了一种凶心,怎么办呢?
应该说江济师的策略是非常准确的,他打孙中山的牌,拼命的遵冲孙中山,把他倒成神。
似乎只有他对孙中山最终成。
然后就是充分利用元老们。
大家都知道,蔡元培是所谓过滨党四大元老之一。
另外的人就是吴梓辉,律师曾,张静江。
他把张静江请到广州,推他做了党的最高领导人。
然后由张静江提议,做了党的最高领导人自然就有了这种权力了,提议内民减截实为北伐军宋司令。
这样就把军权弄到手里了。
看看当时的情况,元老们的地位都是很高的。
像这时在广州事实北伐的时候,1926年平天,把北伐军宋司令的任命状和北伐军的军旗,调到他手里的是吴梓辉。
这时候吴梓辉代表了党的最高权力。
蔡安培也曾代表党的最高权力。
那就是党国建立之后,1928年南京民国政府成立。
胡汉民代表政府,一个新的政府算是就职,而代表党的最高权力把大印,把民国政府的大印授予胡汉民的,是蔡安培。
还是1928年,孙中山的葬礼。
只左服的第一人,还是吴梓辉。
这时候是元老们,地位是很高的。
蔡安培的地位也很高。
民国政府成立前后,党的这个会议那个会议,政府的这个会议那个会议,都常常是蔡安培做主席。
但是后来慢慢的,蔡安培就不那么重要了。
他们两人的关系也就疏远了。
蔡安培后来的实质,是中央研究院的院长。
这个职务,他一直干到死。
这次文化界的最高领导人,还是蔡安培。
特别是一个现象,研究院在首都南京,有办公的地方。
好多人都在那里留个摊子,在那里办公呢。
可是作为院长的蔡安培,一直在上海办公,不到南京去。
不到南京他的办公的地方去。
再后来,他一送情领等人,搞人权保障同盟。
什么自由大同盟,什么人权保障同盟,大家知道,那时候都是治理,保障人权,争人权。
这在掌握国家政权的那些人那里,那些人也看来,就是与他们作对了。
蔡安培之所以这么做,意味着她,大概真的没想到她和吴志辉、张静江等人,努力支持的是这样一个结果。
她没有发表过公开职责,蔡杰时等人的文章、宣言、通电之类的这类东西。
可是她曾经称蔡杰时是政级国家政,说她就不愿意再增长这种人的气言,所以他们的合作就成了很有限的了。
接下来一个问题,是微信人韩涛的网友提出的。
她说,我的问题是,蔡安培属于自身学养生以后,同时又有基地组织能力做事。
这在民国知识分子中,还是比较少见的。
我能想到的,类似的还有丁文江和傅思联。
李教授能否把他们三位做个性格上的比较。
比较真的不容易。
但很明显,这三个人都有都是干财。
正如提问者所说,在知识分子当中是难得的。
如果要对这三位进行比较的话,我叫他们三位共同之处,都是做事诈实,实实在在不而需的。
四四联就史学,注重的是上天路地找材料。
这和胡适所说的有一份证据说一份话,很违和。
丁文江研究地址学
作为地址学研究所的领导人,
却一定要亲自走遍各地去进行考察。
要想我第一手材料。
北京大学的学生到地址所去求职,
他主持考试,不问什么理论问题,
就是拿出一些矿石,让他们认识。
看你是不是认识,
结果是许多人都不及格,有的还考了灵粉。
这是真正做事的人必须有的一种态度,
也是一种真正的科学的态度。
如果他们有什么不同,
那也是很明显的,出身不同,性格气质,甚至理想追求都有所不同。
自四年的祖商是清帝国的第一个状元。
自己又是小小年纪,就有江北第一材质的称号,
当然,这种称号不必认真。
可是,他也不是一般人能得到的。
像大学的时候,在北京大学的时候,又被同学们那么看重,
被老师们,甚至校长那么看重,
同学们甚至把他看得学术权威,
胡识的课讲得怎么样?
是不是应该把胡识赶下讲台?
这样他是都需要四十年来决定,
来对他的课进行鉴定。
四十年听完胡识的课,告诉他的同学们,
这个老师虽然读的书不多,
但是他的方法,他的思路,
是新的。
于是,胡识就没被赶下讲台。
这一切养成了他骨子里那么多的傲气,
比如,敢向孔湘西教板,
敢向宋子文教板,
敢不给江杰时送美人面子,
敢在江杰时面前翘着二郎腿说话,
这些菜一定都不会。
因为蔡元培温厚、签工,
他是在谁面前也一般不翘而狼腿的。
而且胡子连持打定主义不作管,
而蔡元培就不是。
他曾经一张太盐说定了,如果孙文作总统,他们拒绝路隔。
但是孙文,人民他做教育部长,教育总长,
他还是接受了。
而丁文江是一直想做事的,他也能做事,
可是怀才不欲。
所以最后跟上孙传方,算是做过官,可是时间太短,
时间太短也证明了他确实有能力。
这个话题要是详细去讲的话,很复杂,我就说这几句。
接下来是微信明健贤斯奇的问题,他提出的问题是,
蔡元培无疑是一个自由主义思想的大家。
他的一生都在为国家的民主自由、民治其敌、教育就国而努力。
但是1928年的国变,应该不是蔡公所愿。
这个所谓的党国,肯定不是蔡先生心中的目标。
我想请问李老师,蔡先生这样的大家,1928年以后的心理规及是怎样的?
最后的避居香港,是不是也是对这种国体的一种无省反抗?
这些事情对问题思考得很深,说得也很好。
1928年之后的那个党国,的确不是蔡元培所希望的。
1928年之后蔡元培的心理规及,我刚才在回答可可的问题是一件事儿记。
他组织中国人权保障同盟,这说明他又忽视等人一样,感觉到那个新的国家已经剥夺了国民的权利,是人权向了危机。
就那么三十年代之后,他与党国政权的赎源是很明显的。
作为中央研究院的院长,不到首都中央研究院去办公,而在上海办公,躲得远远的。
抗认政暴法了,大家都跟着政府去重庆,他们又跟着去重庆。
开始在租界是平安的,后来租界也沦陷了,他仍然不去重庆,而去了香港。
当然,他的做事风格绝不宣布于政府决裂。
国内当头就更不能压住,他去香港的旅游,吃羊柄,但是谁也知道他是在赎源政府。
接下来是微信名"千龙无用"提出的问题。
我的问题是有一种说法。
蔡然培先生在任北洋教育总长时期,只重视高等教育,不重视基础教育。
最后使得教育的博款和教育政策,冲斜高等教育。
而且他的这些冲向使得中国教育发展这种精英教育的思路。
不知道是不是这样。
这种说法,应该说有一百十十,但是不确切。
不是他有一把算是事实,是因为他不是空谐来方。
他来自蔡然培与范园联的争论。
范园联重视基础教育,重视中小学教育。
他的一种理论就是,没有好的小学就没有好的中学,没有好的中学哪来好大学。
他是中学生,而蔡然培的观点,一台相反。
他认为,没有好的大学哪来好的中学诗字?
没有好的中学诗字,哪来好的中学?
一出类推,当然就没有好的小学。
这是一个机身弹,还是诞生机式的问题。
谁对谁错,很难说。
但是,他们两个虽然有争论,却没有道指实践的严重篇破。
因为蔡然培意识到了这一点,所以他作总长,要请范园联作次长。
总长重视高等教育,次长重视基础教育,这样就不会跑得太偏。
而范园联也当过总长,他当总长的时候也没少给大学拨款。
因为他们的争论,是双方都意识到这是个问题,所以谁当总长都不会偏差太大。
而且他们两个关系很好,互相尊重,有不少的历史佳化。
所以有问题提出来,争论他的好处在这两位教育总长身上提显了出来。
然后又是柯克提出的问题。
他说,蔡然培得新青年中的哪些具体的推动作用?
第一卷的青年杂志和新青年前二三卷其实销量并不好,曾以度中止出版。
多这群体在当时也并非一件很知名。
那蔡然培成为温科学长,是不是极大出经了新青年的销量?
是,这是肯定的。
这里说的很对。
青年开始法兴量这几千层,而作者队伍,这是称独秀的一些朋友,开始这几个人。
是迁到北京之后,有了北京大学这样的环境。
有了乾旋童、涛梦和周作人、李大昭等这样一些教授的家路,有了富斯人员、罗家伦、康白、秦玉平多这样一些学生的家路,他们都成了新青年的作者。
同时读者群,迅速的扩大,所以法兴量也迅速增长,最高到了17000分。
所以蔡然培曾经秀到北大,临下让他带着新青年,这称为中国现代文化史上的一件大事,他不是小事。
下面是微信名"鲁哥"的网友,在他的群友提的问题。
蔡然培的思想观念是什么?去来源是什么?
成原谅我无法用简单的话回答这个问题。
因为这个问题很复杂,因为蔡然培的思想观念是一个庞大的系统。
它是很复杂的,而且是有发展变化的。在不同的时期,在不同的领域,它有不同的观念,这些观念也有不同的来源。
比如他早年的中校观念,就来自传统。
而他后来的自由民主思想,就来自西方。
他本来有的"男子中心"的观念,让他的原配父岭王朝必是服从他。那就是来自传统的"服我一气杠"。
而后来的男女平等思想,就是受新方的影响形成的。
他关于教育独立,学术自由等等的观念,也是来自西方的教育思想。
这里要展开讲,大概几个小时也讲不完,我就简单说这几句。
最后是《秋所提出的建议》。希望我讲一讲,"清末民族的报堪"。这是一个极好的话题。
但是,如果找秋所先生的设想的话,从苏暴等那些报堪讲起,一直讲到创造社、太阳社,甚至昭华社,这中间有太多的重要看物,有太多的重要的事和人。
大概讲七八次,也未必能完成。
《山岩凉鱼》,略则介绍的话,没必要,因为白肚白颏大体上都有。讲不出新的东西,就没必要讲了。
所以,这个问题要讲的话,我们就留待以后再讲。
而且,要缩小范围,只讲某个看物,或者某个时期的相互矛盾,或者论真的看物,讲中国报堪实实的那么讲的话,那需要好多次才能讲完。
我的回答就到这里吧。再次谢谢大家。
再次谢谢大家