大家好,我是上海的刘文聰,是许继文革第一任刘文辉的同案犯,其他的兄弟。今天非常荣幸,是由你们的邀请来参加讲座。
我的题目是谈案。刘文辉是辱虎成为许继文革第一任的。
被复作挥割的灵魂在行走。2019年3月23号,是许继文革第一任刘文辉被害五受二受年。为了纪念他,我写上这批文章。
2003年6月,在德国回上海的飞机上,我第一次夺古拉克穷岛。古拉克是前苏联劳动改造集中令的象征。
作家休仁宁在1962年到1973年之间采访了270位人士,记录了集权指甲的这堂黑暗的税有。我闭看闭幕眼泪。那年我已五受五税,头发已白。在飞机上扩得很伤心。
这是一支灵魂的震撼。我从心里开始问自己,刘文聪,你是不是被金钱弥作了新桥?你忘记过去了吗?你忘掉三哥刘文辉吗?
这一年我已经是个成功的商人。八十年代初就去深圳畅略,从出马海茅生意开始,决了第一桶金。抓走了时代的机遇成了弄潮偶。
只是我已占到了人生需要的钱,过往税有里的痛苦,这是偶偶入梦,明明是有天意。这是我到欧洲的商业休仙之旅。
若过德国法兰克福的时候,偶与了三十年前同贵在一个奸越号之里的文革的难友,他移民在德国,遗过欲骨质。
这次的难友送给了我这桶古拉克穷刀,没想到,竟给逼了我后半生的道路。回到家,我胜病了,高尚了好几天,病中过去的许多的残免,复献。
超为高当小区的美丽的原景,也遮掩不了这端神聪的噩梦。到了秋天,我与秦枝吵了一架,骨子里做出了决定,将所有的生意全交给了23岁的年轻儿子。
我全身退宠,我惭悔,我反思,过去十多年忘记了良知我后一遍。我应该被护着各个的灵魂,气喪,从真写作。从那时到现在,我没有停止过写作。
十几年我前后出了五本书,《风雨人生路》,《新海国图志》,《反文革第一人》,这期《同案犯》,《反四把中国》,一个几多度的残疾老人行州北国,上海海德公园。
我把自己的人生和悔谷的愿望多写在书里,结果被国际中文独立比会写书称为会员。记得,刘文辉生前曾留给我一句话,兄弟,有早一日走错门,一定带我去看看这个世界是什么样子的。
到2017年底,我这个残疾的嫉妒独老人称作拐杖,走遍了世界109个国家。
9月,不幸睡上了另一条健康的腿,造成了我暂停旅游的计划。我是背负着灰河的灵魂一起上路,我天上的三哥一同观察、思考、考察、集权制度在征着世界的命用。
我写错一百多万字,一系列的政治游击,集计在香港出版。与此同时,这十年来,我还一直活摇着,著称上海海德公园的、上海多个公园的民族角,开展公民论坛。
三哥女问会对我的印象非常大,是她一直教育我做个自真、自立、自强的人。是她教育我如虎作一个真实、有良志、感觉、真话的人。
是她造就了我第一,克服了恐惧,能狼自己越来越敢于发声,地有传的常识,让希望,是希望能狼越来越多的人醒来。
第三,传播真相,愿越来越多人开始思考。
第四,政治公民,行使我做公民批判政府的权利。第五,表达意见,摆头那中天天被代表的修路。第六,关心证实,为他人乐喊,就是为自己去难。
下面是我追试三哥的六届回忆文章。
第一节,两代反革命。我三哥刘文辉出生于1937年,家境良好。父亲刘中潘是民国早期的金融界知识经营。
先后在外国的油花您号,花旗您号,与国内的这家十年与新一年号担入高级的职员。
1945年,欧阵七朔,日本战败,联合国在上海,失利,随后就级总数,捐款41亿美金。
就著中国的难民恢复生产生活,父亲热情公益被您号家退居,穿越了所有剑工作。
被任命为树永廷总务科长,曾听压松恶字,转交,随后总数派发给中共的部分纠结恶字,与武修权交界。
父亲也曾与当时中国共产党祝福代表团、副者人董必无有交往。
因为父亲为人终后实在,干立敬业。
在交集恶者的工作中,他被临时提派做了几个月的国民党专员。
这些经理父亲当时仁依为云,但却想不到,新中国成立发起的一系列政治用动的祸害,都为他造成带上历史反革命帽子时的由来。
吴母亲吴定真出生于明门,他的祖父是清朝,四化大家无功受,两位兄长都是辛亥革命的先例。
刘文辉还有一个叔叔刘中达,在明固时是亚洲远东社的著名的记者,并名刘大同。
刘文辉小时候在教会学校寄夺,加上父亲与叔叔长期在外资机构工作,从与外国人大交道,这时的刘文辉接触到基督教的普世价责官以及西方的现代思想。
1949年,新中国成立,公民征服彻底上海时,父亲错于外国,没有跟单位去台湾,而自动在上海做留守工作。
当时,匈管的中央华东公立局的部长汪道瀚了解到,刘中瀚不当罕见,不去台湾,还曾压松旧级摸子去解放区。
因此,很其中他,让他帮助接受国民党的敌财,后来又安排到岛随法公立局工作。
父亲热情帮助共产党,早期在上海做孤独工作,必得认可。
然而,在孤独最初的两三年,丰富乐利的热志力,一波又一波残酷的政治运动,于1952年破灭而来,现实父亲被内定为历史反革命分子。
据说,还是当时董博武向上海提供了一些情况,才保住了父亲的心灵。
可是好经不偿,五十年代初,一任称的政治运动又开始了,正反,朔反,三反五反。
都因为父亲担无国民党的专员这历史物点而让他苦不可言,他排反类腹去的长期审查。
最后他说心主动实则回家,在家道理论里担无少忙板的义务教员,没想到立志政治运动还是不放过我的父亲。
1956年,在说翻运动中,父亲有习惠区法院正式判决为历史反革命分子管制。
从此以后,父亲成了理论加多永久被管制的人。
父亲开始接受感受,洗了潇洒,充汇了一个上海的圣事。
现在在公伦新城,日日少英国外英国少拉西,接受公伦界界的屁兜。父亲刘仲涵事业以后,母亲编麻家产维子生机,掩盖家庭十分困难。
年方16岁的刘文辉措学,进入了无东照转场导功人,抗弃了家庭的负担。
他情分充汇,生得四父们与当时苏联专家的好评。
刘文辉这工作始于考进了总工会的综传业校,还曾经在佛丹大学的职工业大,搞上海外语学院的职工业大进行进修。
三个刘文辉对我的影响很大,在我的眼里三个十个人格完美的人。
一方面他只有家庭的责任感,上班以后,下面四个弟妹的生活都有他负责。我记得传叉离家很远,
每个月哥哥就有老母亲去一个约定的公有家里,取回他发的工资补贴家里。
他自己的生活极其简阔,衣服多层层拿补顶,所余的一点点零钱,全部成了卖素的一个图情。
山谷曾经是一个充满希望的情言,他充汇好学,很快从徐徒成长为常理的计设各性能守,每个月的工资能够拿到六十多元。
因为他持小在教会学校学习的英文,所以他一度在唐离耽误苏联专家的英文翻译。
刘文辉成家的共青团,组织上也有意培养他,1957年,风雍突变。
在正风雍中,刘文辉响应了中央的号召,帮助党整风,他直发直说,在助团会上向常领导的官僚主义提议间,
并批大支某接受了党委书记深入的作风五百的问题,结果摆错误外为六百分子。
此外,有关父亲刘中翰的历史反革命一样,刘文辉承载法院的法庭少为父亲辩护,
抗议判决不公,成于法官顶冲起来,被反映到场里,反右时间刘文辉的这些行为,并各称为罪长,
攻击党的领导,攻乱卯市受惠主义的法律。
虽然当时认定功能不拨右派,但是领导为了完成任务指标,硬是把高满二十多岁的刘文辉打成右派,
那时,功能阶级最红。
尽管1961年刘文辉拽掉了右派的帽子,但是他已经不能回到了过去,
他要追问一个为什么,为什么自己会被打成右派,这是他的性格,也是他的命用,
是他一生的转折点,很多的知识文字反右以后,就只动上教了知识独立思考的权利,但他不会。
我清楚的记得,在1950年以后,汇哥开始如计如割的读书,来寻找心中的答案,
他的情分好学在场里是错了名的,在传场上班的时候,
因为他报考了佛旦的业效,所以常常渡不时离,要到学校去读书。
每个月,最要有休息的事情,他会多用接生菜来的钱,去华海中路一带的旧师弟淘宝,
在那里他能卖到新华书,师弟没有的书,包括国中西方的政治学者书籍,
反右以后,他还到处收起当时的各种批判右派的资料,罗右派的言论,加以研究。
有一段时期,他还其中研究了马克思利尼主义,反独立人从菲奥巴赫、赫哥欧、夫利耶等人的制作,
他误感到共产主义是遥不可见的理想,并对毛泽东思想有了深刻的认识。
他同时也识斗了赫林等西方的那些自由民族主义的识相下的书,他都说非常用心,几乎每本书上都写下了他的迷批。
在灰暗的税有里,他渐渐的迎承了自己的独立思考,他也朝与身为革命干部从朝鲜战争回来的恶辜精心辩论,
说出自己内心的知语,他一则与赫哥真的对我们兄弟姐妹的影响。
而在我的内心,我始终知识左善哥,
记得到辉姑这雕右派帽子的时候,重新纳阿毁团徽时,他就把这个团徽寄给了赫哥。
很多年以后,我才意识到,从三个的内心里,他已经告别了故事,从此他要走自己的路。
第二,逃出古本的计划曝灭。
1960年,刘文辉右派的帽子之后,出人意料的他主宗要求资源到周三全都城市立道的造船基地前行工作。
那里是往往大海的沟道,没有人愿意去那里。
刘文辉有计划行招,流亡救国的道路,他一直希望把兄弟们带出去,逃离这就让人窒息的中国。
他去城市造船场,因为距离共海境,接近日本、鱼、坦湾,是他心中偷渡的理想地方。
在荒凉的故障上,他有了便利的条件,他本身有技术,收音机绿架改造以后就能接受电台、迪特。
他的英文有好,听海外的广播没有障碍,在岛上他奉发秩序波兰穷书。
从1961年到1965年,中国大地生出极权,黑幕之中,如恒古长野,个世语世界。
对他来说,却能通过收听海外的广播,协制国际少民发生的重度问题。
对中国以为的政治的世界毫不革默,他有时又过,给弟弟妹妹写信。
告诉我们发生在国内外的大事,和我们一起探讨实践,并交流国中独属的心得。
他偷偷的计划一直在稳步进行,为断铃生提,每天他在近海游泳近万米,具体到辱府、农岛、船车等等。
每一步的设施都有精密的计划,但是到了1960年,世俊运动习卷而来。
正式的高压之下,一位曾计划与他一起偷渡的同服举报了他的计划。
他暴露以后被拘禁,多时一人拦下了全子,关押了一段时期以后,并被当地公安局开除公审压外上海,探管制带反革命分子的帽子。
1960年底,当地的法院派刘文辉替反革命四岁四岁分子,四乡本质阶段反动,组织叛国集团,网组得口美帝叛国足过。
刘文辉被勘俗公政以后带了反革命帽子。
管制三年,叫穷中监督劳动,1960年4月,三哥打电话来,让我到马特上去接他。在马特上公安人员,压着三哥,把他送到了上海家。
然后三哥开始接受管制,他必须在家里劳劳实实并由群众监督参加劳动,每天一个历史反革命分子的刘宗涵与他一个现行反革命的儿子一起,在社会史称打扫卫生,清理,自属。
这道文化大革命爆发,从那时期,直到1966年11月27号被炸以前,是我与三哥相处最多的一段时期。
记得,三哥回到家里除了劳动就是基础看书,偷偷地写东西。
在论会史称的家里,三哥、母亲、父亲,一个是历史反革命,一个是新生反革命,除除在监视之下,我在压抑中一定感到危险的降临。
第三节,《文革》16条的万艺术《文革》五要罗通知下的文革爆发。1960年那个残酷的红八月,在我的记忆中是无知境的抄奖。
我家被红卫兵抄了六支,我亲眼莫度抄家的惨账,红卫兵抢住了家里一起之前的所谓精英财宝,包括太外公服公寿的司法、死的粉碎、生殖礼仪、医药、收音基督抢走,并把刘文辉收藏的几百本书,包括父亲和叔叔留给他的书,都抄走和烧掉。
红卫兵哨书的时候,把刘文辉捆绑起来,红卫兵的上门帮我们家里照他的非常之厉害,父母被欧打误弱,惊凶万兆。
我记得最后一次的抄家是我与灰姑被扎以后,我听家人说,江南造产者的造翻牌没收了我们居住者十六四,他们的理由是这家人家出了三个反革命。
因为三儿子被抢死,小儿子被归坚越礼,这个老反革命没有资格作功能行称,也没有资格一个人作这样一套房子,所以强领、没收,把我父亲赶出去。
当时我家里所有的东西都被造翻牌泡了丢在马路上,父亲被赶出家以后流浪在外。一个星期,当我的父亲以坚无武韩东,倒在新称的强确下辞的时候,才有派世俗和居卫会讲迫我和大姐夫收用了老战人,怕这七十岁的老人死在马路上。
当时的社会已完全失控,大都市上海变成了血鱼兴趣的海洋,目睹这疯狂的一切,流浪会以预置巨大的沾量的连领,开始更加深入的思考。
1961年8月9日,人民日报发表了中国共产党中央委员会会为无产阶级文化大革命决定,简称16条。我记得汇哥看了这个报纸以后,就开始做条分歇,并泳衙反驳。
这些夜晚,我看到汇哥在婚案的登下的生意,实事有不强的自感。我知道,丁三哥这样的人是不可能接受这样一个疯狂暴力的文革社会的。
他一定会做出一些反抗,比如,二哥早就预言我们的家庭,三哥流浪会就是这个家里的一颗定制炸弹。1966年三哥29岁,他学习放高,面对这样的社会,根本无法冷受。
我记得那些欢迎的晚上,等邻居多岁了以后,生根半夜的时候,三哥叫我帮忙,把上班回来的志音师乔乔群在称职的外面。
他半夜偷偷摸摸出去,寄着自信桌,到一些大学里起,交大负担同期,去看大字报。都要到凌晨四点多才回来。
他很想了解当时国家酒精发生了什么样的情况。他要去看了好几支,特别影响很深的,是他在同级大学看到了一个右排写的一张大字报。
所文化大革命是五七年反右的一支重演,是对中国知识问质的怕害。作为一个反东传的反面教产,红卫兵把他踢出来了。
当时,辉哥看了以后,非常有错动,告诉我,这完全是一个摄控的时候。一些红卫兵可以把所谓的反面的反动的东西作为大字报踢出来。
所以,他受到了一个启示,他很想写一些文章,比如《无常经济文化社》大革命十六条的内容记错期。
通过这样一种方式,或许作为反面的教产能够在摄控的大学里解除了,让人能看到。
1966年,文革高峰时,我三哥完全设计了自由。白天,北批都五建造劳东,晚上深圳半夜还在写东西。
8月份时,他写了两本书,一本是《茂排的阶级斗争》《五破灿的司机人》,第二本是《通关五千年以来的各项运动》。
其中有条列是《毛主动是沙龄驾琴是王》,这中国典造了一个谎言黄国等等内容。
这两本小册子是我帮他收藏的,我家里有一个红模家具的一个北面,三哥就在北面撬下来以后把书藏在了里面。
后来我们两个人被抓的时候,父亲告诉我们,公文就在抄家的时候把这两本小册子也带走了。
而刘文辉的《判决史》上面就有写作,这两本小册子是他等反动的罪行。
当时我感觉到这三哥凶猪的利活,刘文辉越南广泛善于夺利时空。
他对国国共产党领导的观点多有数了解,对无善宣扬着独立思想的民主思想甚为推重。
1966年刘文辉亲时经历了父亲北管制的三奈的生活,但他去西方朝不会像父亲一样冷受。
他同时也看到了自己与父亲带反革命贸子管制而助理了周围的亲龄,受到的家庭冲减过痛苦。
他一直在反抄,生死、反死,大带的致以。
他曾经写了一张大字报,落落在夜间张天岛上海交大的校园里。
他在大字报当中说,我们要提早无善宣宣的民意,大带的怀疑小性求争独立思考。
反对思想专辞,反对金城奴隶。
1966年9月27日,刘文辉经历了三个周业,写成了《阳阳万印》的部文化大革命16条。
刘文辉指出,文化大革命是强奸民意,疯狂的派害民众,自全民大派害,当权在人人制造。
等天安门城楼,卸弃疯狂的红尾病用中,宣扬穷病所武,高超世界革命,
控制爆开与广播,操作全国的舆论,对内专政暴行,镇压自身分子,
文氏抗时,推行愚民政产,比秦始皇有故事而补解。
人人唯卫懦懦不感艳,现受毁于暗无天的子宗,使神舟大地百叶聚毁,偏地饥饿而撤生,穷山荒乡,白冰人毛,功能不干活,农民不种地,
徐生不读书,教士在进牛棚,眼映色色的流氓,高伏革命的可好,武斗尚明,残酷的派害,超加布人,产物人斗,
他富裕民族主义者在抗暴斗志的旗子下联合起来。
三哥给我讲了他的决定,他要写十六条,他要写瑟士凤一明星,投降全国瑟士书大学,计划从杭州投机,时间就选在十一号的国情。
我到新凯还记得三哥对我说,他呢,严重的表情,说兄弟啊,你干不干,那是要杀头的,我不能不干。
我从小是在三哥的陪养侠,陪养侠长大的,更无况在思想上我一直很崇拜他,本来新史以恢备自己亲闭写的,但他琢磨了战山还是放弃了。
因为他的字太明显,他从小学习太外公胡公社的事发,一手的小菜非常的倦修,时机很容易被人认出来,最后决定由我代替他抄写。
我投起,这也是我做老十三年的罪证。我只记得那一晚,我帮魁哥抄写,不文革十六条,手抖得很厉害,别挤制丢在地上,三哥在坟章中碰马毛泽东,撑毛泽东为亲事网报军,多彩人。
只记得我清楚的记得,那卓条不出的风力的话语,包括文化大革命是一场暴力革命,必然也要走向恐怖的专辞,推行法西斯主义。
当前开载的无产阶级文化大革命是一场文化的大好击,这些言人对当时史旧书的我来说完全如万军雷定这个年代,能不能对毛奉禄成名,是绝对的红太阳。
那些痛彻的话,算我也听三哥说过,但写到毛泽东三字,我根本无法下笔写下去。我记得很清楚,欢呼开到了我这样的心惊胆战,算了吧。
我给一下,于是把文章做所有的毛都给成毛名定替的毛,这才是我一颗腹,心里的状态一臂臂的抄完,我帮三哥复完十四风,请每风有十丈性质,这也是我的罪造。
这次做杀头大事起,我曾劝过三哥,这件事不仅你要杀头,还要助理的家庭,但是辉哥暂定绝对对我说,他干预人作当代的戴持同,中国的普罗米秀斯。
古今中外,反专制夺材,必然有人以身叙国,跑头路杀血血,欢惜自然而圆弱的民众起来反抄。那么今天就从我刘文辉开始吧。
十四风军抄完以后,争取挥挥的安排,由我在十一日的过去放假期间,利用串立的时间,偷偷到杭州投机出席,通过不同的邮箱,把信投机给十四书,全国著名的学父,包括北大、清华、佛丹、交达。
当时1966年10月1号,我坐上府座去了杭州,这是第一次到杭州,在家边我边走边看,由邮箱我就投一封信进去,投完以后我很想赶到林饮寺去看下。
到了林饮寺,发觉早已被扎的乱七八糟,往回走的时候,我发觉背包里还有封信,就像林饮寺外的一个带红袖状的阿姨,讯问这里有没有邮箱,这位妇女给我指的是半公升的旁边就有一封信,我把最后一封信投了进去,胜利完成任务,我就反弯了伤害。
我跟三科写印明信投记时,并不了解维系性到了什么样的程度,我被关进去以后,碰到了一位公安局也出事关贼里面的人才告诉我,他帮我分歧我才知道。
实际上,当时我们所用的性质高、性货,包括邮票,都是归因企业生产的,有共产党领导人、硬色厂,或这些新华数点出售的,后面都有编号,懂黄的人一看就知道,这是上海谋产谋商店出售的。
这个邮票也是上海人的,所以状案一定是上海人,还有一个最重要的事情,就是事件出了以后的一个月,我一直跟三哥说希望出去串联,当时串联成风,几乎所有的年轻人都渴望去北京串联,我也不例外。
我很多同学都在外地串联,我十九岁的人很想到北京起,或其他地方去走走。当时我三哥病了一个月以后,看到事情没有什么败露,以为这件事就没事了,所以他同意我出去。
但是后来他们分析告诉我,我去串联是这个案子直接被迫的一个重要原因,因为我是一个反革命的子女。我出去以后,当晚马上把我离开单位,去北京串利的这个情况向公安局报案。
当时正好在全国查这些案子,听他们后来说,当时八大城市、十四楼大学都收到了我哥哥头来的信,当然,回报公安部马上由北京公安部部长谢富之清时下令作为全国的重大案子在搜查。
而我当时的这个串联,正好冲在天壳上,自然而然把自己的情况暴露给上海公安局。
所以没有多长时间,等我串联回来的第一天,三哥就告诉我,公安局已经上门两次了,单位里的造反派也来过了。
他确说我马上会上海,不然的话,串利就要开始我,但他们完全没有向我三哥说,这个案子的情况,当时还是欺骗了我三哥。
但我三哥一一一也有点感觉,我在外面的情况已经引起了他们的注意。
三哥支持我外出串利,其实还有另外一个重要目的,他私下跟我说,现在的局势很难,他当时也很想这一次偷竹出国。
因为他从大学的一些传单里看到,当时有不少红尾兵去了香港,越南,老免电机造反老国民。
他也想利用这个机会,所以他告诉我,离开北京以后马上到老师那里,叫老师也跟我一起到老五永远那里。
那时候我五哥在永远的边境,在靠近老五的免电,他已经通知老五在行朝边境上偷渡的路线。
但是我没想到,我到了四川以后,四哥就告诉我,会哥来电,基于要我回上海。
回去以后,三哥才告诉我,叫我回来的原因,因为公安局已经到家找到他,他为了不让这次案子息怒出来,就叫我先回家。
但是我跟他都不知道,公安局早已经不下决,等我回来以后,就两个人当天一起炸进去了。
我记得非常清楚,是公安局现在的我,当我被靠起来的时候,我非常惊慌,会哥看到我被炸的时候,跟我讲到最后一句话,就是兄弟冷静一点。
我回头看到公安局,两个人为左三哥,已经被八大靠起来。
我们两个人被押进了地医看守所,1966年11月26号,会哥和我两人逮捕,兄弟两人逮捕的那个秋夜,会哥向我头内最后的一夜,竟是永生举别。
四个月,三哥被反革命罪,被杀害,这个寒冬的三月,流云回刚刚过三十岁的生人,而十九岁的我,一个残疾的亲人,作为三哥的同伴犯,被国人押在上海市地医看守所。
对外面发生的事情又无数次,一直到两年以后,我被拉出去批读时,才知道了会哥被害的全部经过。
第四节,1955份的子弹费,这悲惨的一抹发生在1967年,十安月23号,当时是文化大革命中最疯狂的上海夺权的时间。
两月23号,赵方派在上海夺权成功,成立了革命委员会。
3月23号,上海在文化广场,举行了全市赵方派的亲共大会,而流云回成了文革中第一个被他们学习的对象,被依反革命罪,杀为上海市革命委员会的成立,县利。
据说,全上海有二十四万文公派的宣传单,张替在全上海所有的理论家道和单位里面。在公派以前的两个小时以前,父亲刘宗翰被押到了工人新城的批斗现场,从广播里收听自己的儿子即将被枪剧的撒框。
那天下午,三师母亲与大姐抱着未满一周岁的三戒的儿子,从医院看疾病回家,看到一大群无止的邻居疯狂地涌向我们家的门口,越聚越多,不仅有我们称的居民,还有邻称的居民。
数百人把我们家团团围组水线不通。我家花园的礼拜全被推倒,数码全部被产品。我家市城的仓富被砸烂,人群声势力气的高海拙,达到反革命分子刘文辉、刘宗翰、
派叔叔的民进冲在前面,避助我的母亲高教快快教授一教五分钱枪剧刘文辉的子弹费。
母亲刘宗翰找一百,离荣的红尾兵搞造反派,压着跪在披豆场上,头上带着高毛子,上面写着反革命分子刘宗翰。
明智上被红笔打了一个大茶茶,父亲的脖子上挂着一个沉重的大牌子,写着正雅反革命分子刘文辉背上野涌红气写着打了茶。
刘家陵的性命无不立位打茶,父亲已被疯狂的革命穷中打得头不屑流,面对家门客的智商惊天冻地的结乱,母亲紧紧地抱着惊殷大阔的婴偶,
坚强地挤经了,仁穷往家里走,一些造反派为不懂事的孩子,一起杀作地上的泥巴鱼那息,向我父亲母亲丢弃,母亲金毛勇头手尖,烟腹作回众的婴偶。
我大姐被虾的豪道大阔,她的十岁的大儿子向上去保护被打的外婆和母亲,也被红卫兵丢出去打了一顿,另外两个六岁十岁的外甥都虾的躲在场底下豪道大阔。
附近的群众文生赶来观看,人山人海,达到的可耗,卑职寂佛,惊兴动牌,警察拿了紫台匪挤错人穷以后,指使红卫兵造反派说,对反革命分子绝不能手下留情。
这场暴夜一直时射到天海,晚饭后又有不少人向我家试试的门仓丢舌头。
当也,大姐打开那封上海市中纪人民法院的宣判室,落着眼泪,轻声的念给父母听。
当时的法院宣判刘文辉是一个最大恶极,拒不回给,坚决与人命未敌的反革命,为去保无产经济文化大革命胜利进行,判决反革命反刘文辉死刑,立即死刑。
当时父亲听了联胎长谈,说,我刘仲涵做了什么呢?要做如此的报应,我害了非我助力的全家,我住在住的好事也不行啊。
母亲从来不留泪,这一次她好到哭了一夜。第二天,有关枪事最大恶极,死刑她的现行反革命,分支刘文辉的公判海保,张替了上海的所有大姐小豪。
特别是在我们的新城,我的家门口,从这几个月以后,整个新城的288户人家,加上附近的居民,都想参加动物园一样,天天围着,这个错了三个反革命分支的官,杀,管,人家,直直点点,亦人纷纷。
回家以后,我曾追问父母,你们没有保证恢够的骨灰吗?
父亲痛苦地说,在那种残酷、疯狂的年代,哪里有胆量去领过会啊?他有寒冷泪锁,也好,这个举强的儿子,执照要被他们杀害,找走能够迷失数不清的折磨。
当父亲偷偷还告诉了我惊人的信息,那就是3月20号,恢复在史劳里写下的《生疏性史》,偷偷这两张纸的正反面,秘密麻麻写下了一封遗书,
"自血欠制,仅战灭,别藏在迷背之中。当年的奸与迎拥就写,凡有泛冷自备的用具夹缩,可以去领会。"
"古" 挥歌的这个遗失,是能够遗留下来。
下面我挥歌的遗失。1976年3月9号,四十旭,我在法经强力的"胸臂"之下,在不大于五平坊的思讨,与未能隔绝,有检察员一人给我检察员的起诉书。
五分钟后,能有他代表中级人民法员宣判我死刑,立即自行。
"清个两小时左右,最高人民法员就传来""不会" 上书" 维持原判。
"清" 卧室他们是很害怕,唯恐我度火一天来反抗他们的残忍。此外,说明批读法报的法官们是多么的征收法、争计收法。
当有沉重的法律圣询时,总是被他们如此的强奸,他们比我这不大于五十平坊的法庭中,与外人各决。
"这法庭的暴力之下制服我,至于一事一定要保证让我死的明白。" 我说他是试讨并不污蔑他们,""清他们。"
"我想但不能写名,你们的名字,显然是怕当去,怕害你们。因此希望你们从这不能禁书的一事最后见面。我不就将死去,我为什么被害?
因为我写了两本小词,"冒派的阶级斗争与实践破产人。" 通关五千亿以来的各项用东,只搞一倍公安局操局。
"日本是传单反十六条,其中有以下这些条列。" 穷兵说服主义的新阶堂,主流胡抉择,敢自荡头,独立思考,反对教条自作既论。
""从穷中这七圣的痛苦中教育自己,反对某的阶级斗争理论。" 民主主义在暴力斗争的起立下联合起来,关于自杀与拼杀,武装斗争的部署,理应外行,自设分子的问题,只让部队拎救他、批判他。
"自传单,有中地投机错了思古,也正是我被害的盗险。" 你们是了解我的情潮,他可以用诗句给过:
"从物反坏之修,非倒非该非悲报,反右性赏自为葛。敢诛普鲁米斯修,速过应错土玄招。" 文师既诱教舍诺,敬反土常,道陈兴。
"共赴繁荣正民主,我是一个实现者,敢说敢敢说。如今就正义使最高的归所,我在经济上对家庭大功无事,自己在政治上也大功无事。" 这真实你们与我而自豪自出,所以我要求你们不要难过,不要从事情上用说点来称说我。
"因明智点,不应当确地派羽绒而误会我的生平。我相信如从斯大林时候俄国升起希望一样,那就是毛时后中国的民主主义,共产党当中的现实主义,将会朝着世界的民族潮流行使。" 中国是会有希望的,那就是民主自由平等。
"我间接反对,属过排他主义,中国主义,反民主自由,反经济实体,文师抗蜀主义。" 皆接受人事无心报复为奴越人民的手段,反对蜀望解放世界三分之二人民的妙论。
"我的家庭不要用悲伤,受误了,受迫害而误解我。相信我的正义行为,毛时不以证明,就留待后罗吧。" 外甥们成长吧,要相信历史遗述的价值。
"我的学不会白留,请把我的师于学,师名靠在历史的背上,不要枉我自身。" 文中地关在一书,他不会死,使清人能记到我立备的荣耀。
"我在一书,番号一二一一,在复兼于番号一六七号,我的手脚被考做,不中我写心于要求见清人。" 这仪师是写上述诗,偷偷写的,不容易,也不能尽数我的心情。
"唯一希望见智师以后,避免的土善保管。我的时,在毛政权下,你们正能受侮辱,伤害。在毛政权倒台以后,作为历史,便能恢复你们的荣光,洗白我的家庭。
"所以请你们将仪式交给我的兄弟。" 今3月18号,年王帝的法官到监狱来,吹据我,明天活着以后会开穷衷大会,要我态度放老实一点。
"明言,使我的态度而改叛如火。我斗争很极力,我倒乱立志于将头,木腾、铺刀,发学、战物、暴跑,也要战之死,不贵作生。这是我的宗旨。
"但是我最大的疑恨,是不能做更深度、更重大的贡献与人民。如今我为风华正茂雪气方庄,更应茂在江湖日下气息一夜之间。我多么想活下去,再来一个反顾一件,其史明。
"我应当为人民做些事,请原谅吧。居然我不能够这杯轰动而蒙蔽的穷中富盛种。我写的上书,应当在茂正圈快逮以后提出,凡时掌握明命在,国家前途在,都必须是一个理智的、现实的、谦虚的爱国家,而不是那个疯狂狂的、好赚的幽默在。
"我甘愿为茂的战争政策,失败而斗争,为蜀过趴踏主义而斗争。另一个途径是,茂发风,某天下之大不为,将一万人民做孤制一时,拼其伟大理想的现实。正因为只为习的计划,这奢侈。
所以这位匹夫,我就愿意甘愿与他斗争,这才是死的其所,重入太上。我夫茂卓东的诗诗共七首,分别收上在一幅中,请查找。
其中一首诗诗,茂蓝风四界两封之,茂林发作,几下抽几下豪娇,据共自豪,花口罪徒守,世界革命谈合意,若玄武,即传十流。
他还借一万新民进回货,夺福愿民任国,军民有属不受,蓄自治,神奏差班,千反过,民以各概,终止待遇,各自以天王传歌,顶利莫败,遍传在秦世界。
由早一来将他发表,临庭前十分抱歉,我不能作手写信中,拥押已久超发的,能能报和成真报,即内容是针对茂反东方面,希望我的后能能见论。
茂作为个历史人物,对中国人是否有功,自有历史拼决,当时从五六年,五七年,五八年,五九年,他就转化到反东方面去。
整个世界在变化,但他竟如此荒谬,刚避自拥,据共自豪,自认为救世主,以至内政外交,今司乱落难平,计划越来越冒险,成为国家的战心。
无产界点文化大军正式打强持人民服从,轻视传语正义,回和这首炒戒人民。
我向世界人民上属,我是一个国际主义者,我反抗茂属为解放三分之二的谎言野性,反茂的扩张主义。
先例们,我上属茂贪天之功,功为之既有,把先例用先学会来的家义作为自己的野性的本钱。
我向人民少数,茂的借机斗争的理论护士见是反动的,是奴越广大人民的,我将死后后悔满。
不,绝不,人生自古,谁无死,流去丹心,造寒情。
从来的暴政是要用知识的学去来摧毁的。
我的史证明,茂正切侠有意识,我在茂的红色恐怖之下,不住圣明,干住意识,挥邪语1967年3月20号。
第五段,父亲从于等到了三张平凡书。
我几十年一直在调查追究三哥的事情,所写的内部公安人员透露我说,
公判大坏钱,一般的政治犯的嘴层都会向疲倦,谨不列层次以抛发声。
文革时间对死刑多产期了各部生代,或者敲掉下巴这一处是三哥几莫能外。
在文革当中,我嫁成了被杀、被关、被管的三类家庭,可以说是最反动的家庭,历史纪农。
文化大革命当时第一步的枪杀是在1968年,比如像林昭,我的那有上海交向月单的指挥洛红恩,都是在1968年11月份。
而第二步的文化大革命枪杀是在1970年,枪策的比例要更多,比如像袁璐克、黄培寅等。
而像张志兴被枪杀是在文化大革命的晚期,1975年。
像刘文辉历史这样枪被枪杀,既不没有,因为全国还在造反夺权,弓箭法长于取消,还没有建立军管会一条龙。
作为刘文辉的同案犯,我先后失去自由,被关十三年。
这一属关押了十年多,在世间又坐牢十年多,在安徽白毛岭的上海牢给农场改造十年。
作为一个政治犯,我最信用的是一直与一些有思想有进程的反革命政治犯生活在一起,他们当中有不少知名的人士。
十三眼中,我刘炉上了一场政治犯大学,夺完了本科生、苏诗念旧生、博士生政治犯的学历与生养。
1979年,我在北茅林农场,被上海最高法院,平反四方带回上海。
而当时三岁的申属案,被上海高法院撥回。
我们枪锁当时强力的抗议,自问,为什么同一个案子,刘文昏中平反了,而刘文昏被不回。
居然文革被否定了,为什么第一个站出来批判文革十六条的刘文昏却不能平反。
当时的高法院回到我们的理由是,刘文昏不但反文革,也反毛泽东,反反共产党。
我们看到,至少在目前中央内部的条件下,还没有平反的条件。
最后,我们匈牧坚持不下,在三年之中,不但为刘文昏的案子刀除申诉,随着时间的退役。
中央内部对毛泽东的评价有了一些变化,才改变了刘文昏案子的命路。
听他们内部的人透露说,因为我们不能把申诉性交到了北京最高层的人所种,引起了中央有关负责人的注意。
他们认识到,刘文昏是上海文革中最早被枪杀的,而司冷邦中有上海的三个论事实案的,不平反。
这上海人心目当中是过不去的。
于是,这文革的最后,八二年北京发函,要上海高法院重新扶查刘文昏一案,才改喻的平反。
而我的父亲一直摇牙,艰难地等待了这三张平反处。
他曾指着家中挂着的毛泽东下,偷偷地告诉我,要与毛笔学活的长。
他说,他要摇牙等待回他亲白与儿子们的亲白。
1976年,当我从白毛岭被机会嫁的时候,父亲看到,关了十三年出狱的小儿子第一次有了笑脸。
没有多长时间,他又借到了有关部门给他的一张清苗袋写的所谓平反诗。
这到了他待二十五年历史反革命帽子,没有任何一滴经济赔偿。
当时,父亲已经笑不出来了。
1982年,父亲总算最后借到了老三这张平主。
那时,我的父亲的眼睛已经瞎了,另眼泪都流不出来了。
但是,老人家总算常常地太来后起,说:老天,总算盖了刘家一个公道。
被租立的刘家九个子女,三代后辈,近三十多人,留家。
在这个毛时代的罪恶历史,反革命家属的奥蒙就说了,而感到清醒。
但是话又说回来,老人家已经受尽了折磨,就二岁那年他过世了。
父亲能够活了什么长,正是一个奇迹。
我们周围的亲朋好友,包括周围的邻居都难以想象,他必是直于感到非常的奇怪。
父亲是靠什么意志于力量,能够摇牙二十五年挺过来。
过那种完全是非人的,被管制的生活,一般人正是受不了,早就自杀了。
我父亲过世后,我的侄母第五年,八十八岁也走了。
我心想,在中国的大地上,我们留家战争的人家究竟有多少?
反十八中国人,自由孔书清算,才能,不会,让那些奥姆的历史在中国重演。
第六节,在不少文革研究在眼中的刘文辉和我们亲属的看法。
一些文革研究在论委,刘文辉是十年好奇中最早被公开枪去的政治犯。
他摆炸布的时候,文革开始才四个月,被害的时候,文革开始还不到一年。
他是最早站出来批判中共中央关于无产阶级文化大革命,十六条决定的人,
是最勇敢彻底去除毛泽东发动文化好奇罪行的人,
也是最早被暴政四人帮点名槍杀的人。
文革时全面都更做毛发风,唯有刘文辉。
在1966年,文革刚开始时,就勇敢地站出来一时抗争。
当时他的思想高度,批文革自深度,不尖锐,无人可比。
从现有的资料来看,无人从时间、性责、内容或反抗的程度上,
刘文辉多苦一杯称为是反文革第一人,当之无贵。
交至袁陆可、张志兴、林昭等反文革的历史。
刘文辉的先进性,体现在不仅仅在反文革,
而且明确反毛,反专制多待的政府。
这些反文革基层意识中,时数多补。
中苏州之在当年的社会奉回从,反文革已说不移。
怀疑毛泽东更是师父天亲,敢与公开反毛,等于神经病。
历史反对,天上有太阳。
刘文辉说得到的认识高度,可谓站在时代指定。
当然,这也正因为他站得太高,走得太前面,
而且还是个色感家。
不愿保持沉默,他制服了最高代价30岁的生命。
文革念就在认为,刘文辉作为以至的文革反毛第一人,
公开观点,非而不乎,委屈党人,明治不可,而为而为之。
确实,是所有有居我在都涉及了重量。
但对一个国家与民族来说,是需要有坚决换取认识的。
需要有土路争明,毛正确下有意识的。
虽然青山有心宁中国,毕竟枪弹无骨射阴挤,代价也实在是太大、太残酷了。
意识的诞生,尽需要以受惠的黑暗为添麻的背景。
刘文辉用自己年轻的生命捍卫领先了认识,
捍卫受惠发展必须的理性,
收起了一刀民间知识分子的结量。
活下了寒中的一条光凉,
也为那个时代的全体知识分子保留了一些序谜。
毕竟还有一位如此深刻的青青山,
一位敢与公开繁忙的勇士。
毛正确下有意识,刘文辉扬手走了,
将无限的爱国的深情换为意识的思考,
静静的留下了世人,让所有着迷在失去了存在的重量,
让所有同时在的知识分子自联差矩。
其实在我们的家族来看,
1985年对刘文辉的平凡,
这是相当有限的平凡。
到目前为止,我们亲所都多不多,
会给背杀的全部争响。
当局拒绝我们亲所唯一的要求,
看所谓凡十六条的罪行和两辈小赤子的内容。
同时政府也不承认,
刘文辉为凡文革牺牲的历史不准宣传,
不给我铜岸泛写刘文辉师姐这大陆出的新话说的诗号,
而唐湾出了许记文革第一类的书,
向高博贵一切华人世界多的宣传,
把刘文辉称之为当之无愧的反文革第一类。
大陆美风文革纪念了理论,
2016年文革69年,
所有大陆的媒体都压求无声,
而全世界都在帮我们反思。
一些海外著著名的媒体报开,
都会千方百计偷偷来采访我这颗铜岸泛,
由此我也成为国家安全中地保护的对象,
被挨。
2009年,我出版了自己的第三本书,
凡文革第一类这类铜岸泛,
400多亿厚厚的一书,
纪录了三个刘文辉反革命案的史末,
以及自己现身劳越自在十三年的往事,
塑成此后,却不能在大陆出版影射,
我只能投资移民在欧盟,
注册了一家重设文化出版公史,
并先后出版了自己写的五本书,
印射了几记册。
我这次在海外流传,
十多年来,我虎家人想尽办法,
使出将三哥被杀害前的资料找到,
并将三哥的事项完整的传播,
单独徒劳无功。
我虎姐姐曾委托可靠的中间人,
继续打听,但最终被告辞。
档案资料不可能给你们看,
因为凌昭事件的错误,
只凌昭欲中的资料曾经留错。
有关部门不能再犯了,
我如军活着的使命,
就是为了宣传三哥,
完成他的愿望,
最新历史的正向,
让后人永远寄老文革的悲剧。
这几年我一直在写文革的回忆,
查走了不少像我三哥一样文革中被杀的意思。
这我翻译了这么多的资料以后发觉,
当据能公布的人文鲁章之心等人,
仅仅是即宣传上的需要。
鲁章之心他是共产党员,
他犯林彪,也犯司令包,
但不从根本上反毛泽东,
当时为了判毛泽东的辞职的需要,
因为张之心是在他的指示下被删杀的,
所以必须扩大宣传张之心。
而像刘文辉领寿他们,
当局从来未有过任务公开平反以后的宣传,
甚至于很多人都不知道
有这样两位张立牺牲的历史。
建议来,因五级先生特色的纪录皮行朝林昭的灵魂,
以及林昭女士自圣的北大背景,
许多人才开始从前了解这位高贵的女性,
而辉哥因为是一个普通的工人的历史,
知道了解他的人那时少知又少。
但是随着我查越了越来越多的文革意识的资料以后,
我自己发觉,我这三个可以被称为许继文革第一了。
为什么这么说呢?
从我们家说保留手中的几分法院的判决书,
我平反书。
包括刘文辉五七年反右的判,
六五年他判过头体的反革命罪级的判决,
包括1966年反文革的判死刑的判决,
以及当年张铁枪射刘文辉的海报,
包括刘文辉留下的仪式,
特别是当年他害刘文辉指使不能公布的党安资料,
都能证实刘文辉事学纪文革第一人。
从新有意义公布的反文革被害历史的名干综来看,
刘文辉是最早公裁批课中工中央关于无产階级文化革命决定16条的人。
16条是1966年8月8号公布的,
而刘文辉是在9月23号在协博无产階级文化大证明16条的人。
我帮他抄写作为投机激旺的全国,不大成事,射速速高小。
刘文辉是最早公裁预测预警告中国人民,
文化大革命是一场文化大合结,是全民大派,
并号召全国、全民、全党、群众,
起立抵制文革于做抗暴斗争的第一人。
当时反江青在有志,反林彪在有志,
确确是刘文辉这样一个主要的青年,
早在1966年文革刚开始,就站在历史的至高点,
站在世界发展的大师脚上,
敢于把毛泽东放在批判身套的对立面,
并一阵见血的副血文革的反动性,
遇见他家给中华民族带来前俗利有的苦难或战难。
记得当时,汇厚就对我说,
毛泽东发动的这段文化大革命,
是一场后国恋名的大战难,
十六条是多害与控制中国人民的,
财海中国知色文字与国家中粮的文件,
我一定要大声的肌肤的肌肉塔、二字塔。
汇固还告诉我,兄弟这件事败入是要杀头的,
你敢不敢?
第三,刘文辉1966年11月被捕时,
六七年3月9号就陪死青,
为青卓上海造反独权胜利,
成立这名委员会,
被私人帮的上海语导,张春桥、姚文元、
黄红文底名,在史劳里等到23号这一天,
压赴刑产,在上海人民广场造权造反排万人大会总枪杀。
前后经济四个月,从先由反文革的历史导演中,
还没有一个政治反、如此短的时间内被中央底名枪杀,
也是文革开始后最早被公开枪杀的,
比林昭女士被害还早一年多。
第四,刘文辉反文革,
正反操作发动文化大革命的罪人毛泽东,
还反追专制独裁的共产党制度。
从目前公布的所有文革资料中,
没有一个历史所写的反抗的内容,
起极力的程度,我对文革赞赖的预见超过刘文辉。
正因为刘文辉涉及反毛泽东的程度自身,
当1980年张智新、袁鲁克、林昭等基夫,
文革总被杀的政治反多评犯时,
而刘文辉论被上海时最高法院,
不会为止原判。
后经我们反复的上述引起北京高层的干涉,
由北京高层及人民法院批复重新审查,
一直拖到1980年,
宣发上海时高法院第二次重审,
才宣布无罪平凡。
可以这样说,
这以自公布的反文革意识中,
刘文辉最早被涉害,
也是最晚被平凡,
几斤周者,
可见刘文辉反文革的思想只深,
只尖类,只高度。
所以无论从时间、性责、内容,
与反抗的程度上,
都可以骄傲地说,
刘文辉是当年上海难知全国应反文革,
而被怕害的第一位意识,
是既文革第一人当自无愧。
刘文中,2020-19年3月23日。