那其实就是涉及到我这个书的一些思想、字眼的问题
就是说他借鉴了什么样的一些思想
所以刚才我提到过从洛克以来这种古典自由主义传统
让我们可以追溯得更早,像追溯到古希拉罗马、西塞罗啊等等这些人物
但比较重要的还是从近来从这个洛克开始,洛克的政府论
洛克的政府论奠定了一个什么样的气氛呢
就是让我们一方面从社会企业论的角度来理解政府
政府的必须建立在人们的同意意义主之上
否则就没有合法性
这是非常重要的一个贡献
非常重要的一个贡献
同意是合法性的源泉
没有人们的同意,政府就没有合法性
就统治没有正当性的基础
那另外一个洛克的这个政府论的贡献就是说
他强调了政府的目的
我们设立一个政府目的是干什么
它目的,用洛克的话就是保护我们每个人的财产权
是我们设立政府的首要目的
但洛克所说的这个财产权的范围力
我们今天要过
它的财产权包括生命权、自由权和狭义的财产权
就是今天我们对物质财富和运用的这种权利
这三种
为什么把生命权和自由权也看作财产权呢
是因为它提出一个叫自我所有权的概念
什么叫自我所有权呢
我们每个人拥有自己的生命、拥有自己的身体
拥有自己的自我
这些东西是你的
是你的
所以你的生命权、你的自由权也都是你的财产权
你拥有这些东西,别人不能侵犯
那我们设立政府的目的在洛克的话就是保护我们的生命权、自由权和财产权
不是为了让它干别的
不是为了发展经济
不是为了让它建立一个强大的国家等等
那都不是目的
都不是目的
这是很重要的一个功效
第三个这个贡献可以说就是
三千分力
刚才我也提到了
虽然不成熟
但是它是比较早的关注到了这种横践的分权制
这个非常重要的思想源泉
那接下来就梦的思绪
梦的思绪的这个论法的精神是非常重要的出租
它是在观察了解了英国的这个政治实践之后
得出了一个结论
英国搞三千分力
所以英国比其他国家都贼
但是后来这个人说
梦的思绪发了一个这个美丽的凑
因为英国实行的体制不是三千分力
不是今天意义上的这种
不是严格意义上的三千分力
而是异会至上
我的这个书里
后来专门的这个篇幅来讨论了就是
该怎么看待英国政治
英国是一个异会至上的国家吗
我的看法是不是的
不是的
英国至上的这种说法大概在十八世纪的时候
有一些理论家
特别好像瑞士有一个法学家去了英国之后
他就注意到
他说
英国的这个异会
他可以做任何事情
除了不能把一个女人变成一个男人
或者把一个男人变成一个女人之外
什么事都能干
那这个异会主权的这个关键的流行
他跟英国历史上一个非常重要的法律家
叫Blackstone跟他有关系
他在他的四卷本的英国兰法事业当中
提出了这个异会主权的概念
他说
为什么英国异会主权呢
他的一个依据是
来自于英国历史上
另外一个重要的法律家
在我看来
英国历史上最伟大的法官之一叫
Edward Cook
我们不能把他发言成这个
可可
其实他发言是Cook
跟厨师发言是一样
这个人呢
他确实在他的一些
这个叛律当中
提到我说英国的异会啊
他反而是决定的
至高无上
不说什么约束
其实用过这样的一些表达
那Blackstone就具此认为英国是异会之上
但我觉得他去解了
Cook的这个
这个看法
因为如果系统的
看待Cook的这个论
论住和思想的话
他虽然有在一些表述当中
提到过异会的权力是决定的
用过这样的表达
但同时
他在2016-2010年
做过一个非常有名的判决的
这个判决当中
他恰恰就
宣布了异会的一个立法无效了
他在那个那个判决当中
Bernard M. Lyssen的1611
他在判决当中说
异会的法律
如果违法了
Common Right 案的
我发现他发言成普遍的
正义和理性的话
那么这样的立法是无效的
但不能成功上
可以把它看成是
违宪审查第一案
他比美国
那个1803年
马布利塑 麦迪逊
著名的违宪审查的案子
早了差不多整整200人
他已经明确的在那个案子当中
否决了英国异会的立法
就有最高效率这样的一个
做出这样的一个协力
这是非常重要的
所以如果综合的思想来看
他绝不是一个主张
异会的可以为所欲为的
那么我们后世
为什么一直在
Black Stone 自从之后
一额传额
特别是19世纪
像这个法律石正主义的
奥斯汀这些人
就更主张说英国异会之上
异会主权
很重要的一个原因是
英国没有常文线
就是他没有一部
像美利坚合众国宪法这样的东西
明确规定了
政府可以干什么
不可以干什么
说不清楚
他的异会
或者是任何政府机构所受到的
制约都是那些不成本的东西
但也包括部分成本的东西
像大县章
1689年权力法案这样的东西
但更多的东西
甚至宪政惯例习惯
传统
那如果说
受到这些东西的制约
因为我们看不见他
他不明确写的
很多人就误以为异会不受制约
起身的受制约
我们很难想象
英国的异会
可以制定一条法律说
从今天开始
我要废除英国的
所有的法律
废除英国人自古以来
享有的所有的权力和自由
他绝不可能制定这样的法律
不可能制定这样的法律
不是因为有英国宪法这样一个东西
在制约他
而是因为英国自古以来的
正传统和惯例在制约
我们看不到这些东西
所以人们误以为
英国的异会不受任何制约
它是至高无上的
它可以为所欲为
这是完全错误的
如果它真可以这么做的话
英国绝对不会是一个
宪政民主国人
因为我们很难想象
他的异会不会滥用自己的权力
因为他的异会也是有人祖成的
跟美国的国会没有区别
我们不相信那里的人
每个人格高尚都像天使一样
不会制定这个法律
侵犯人们的权力
和自由肯定会
只是有这些惯例习惯
包括大仙章帝的东西在约束他
是他不敢为所欲为
所以从这个意义上讲
我绝不认为英国的异会
是至高无上的
他的异会可以为所欲为
我们误解了他
所以恰恰是因为他受到这种
长期以来的
现状惯例和习惯的影响
是他受到了这种无形的掘手
是他才没有制定一些法律
废除了英国人的言论自由
接受自由
宗教自由等等
这些基本的权力和自由
是他仍然是一个自由的社会
我觉得不能很好的理解这种
现状惯例和英国的
现状惯例和传统的话
你是没有办法理解他的政体
他到底是一个什么样的政体
他和美国不一样
因为美国人他是完全通过
有意识有目的的搞了一个宪法的
1787年这55个国父们
齐聚在废成
制定了一个宪法
目的就是要干这个事情
英国是通过400多年不断的斗争
打仗
就是异会和国王之间
无数的这种冲突
才演变出来的一个政体
他是靠着几百年的这种演化
几百年的博弈
几百年的战争
几百年的斗争
几百年的冲突
慢慢生发出来的一个东西
当然英国的政体有着严重的血线
只是毫无疑问
因为英国人自己都认识到这一点了
原先的时候
英国的最高海院
设在议会里面
议会的上议院
同时充当英国的最高海院
这是不可辞议的
你要这样的话
你怎么搞危险审查
分自己审查自己
所以英国人认识到这一点
09年开始设了一个
独立的最高海院
下一步要干什么
下一步就是最高海院
要对英国议会行使
危险审查去
现在还没有走到这一步
但我的判断就是早晚要走到这一步
建立成一个
真正以上的三权福利的国家
像美国一样
因为没有这样的一种危险审查
没有这样的一种
严格的三权福利体制
就存在着严重的适合问题
议会的权力太大
议会的权力太大的话
不能够很好的受到
司法机关的这种制约
就可能会濫用权力
可能会形成多数的暴政
英国人自己也认识到这一点
所以他慢慢的在
在向美国式的三权福利去考虑
这也是为什么
我在这个书当中是一美国的这种
三权福利
作为一个蓝本来讨论
而是因为
这种英国式的体制
或者议会制的政体
我觉得都有一定程度的缺陷
他们应该做咸样的这种
革新走向真正的三权福利
怎么说呢
如果严格来讲
英国确实没有那种
真正的三权福利
你可以在一定程度上讲
它有两千分立
但它谈不上是真正的
三权福利
即使到现在为止
这些议会制的国家
因为它的立法权和行政权
高度充沃
首相同时也是议院
这些议会制的国家
它的首相或者总理
就是议会选举产生的
或者是议会里面的
多数党的领袖当然当选
那就是立法权和行政权
在很大程度上重合了
重合了
这两权之间的相互置业比较弱
而美国这三权福利的国家
总统是独立选举的
总统并不是美国国会的
议员选举产生的
所以它是高度独立的
那么它立法和行政之间的
这种相互置业就比较有效
所以这也是
议会制和总统制国家之间的区别
总统制可能我们对它的称呼
是一个代由不导星的称呼
不应该把它称之为叫总统制
它其实就是三权福利制
就是严格的三权福利制
美国的国父们
从来不把美国的体系
叫总统制
今天我们把美国的体系叫总统制
总统制给人的印象
给人的感觉
总统的权力
打另外两个机构
其实绝不是如此
它和另外两个机构是
平息平革的关系
对
我觉得如果从这个角度来讲的话
我们就能够理解
美国这种体制
总统制和议会制和
欧洲大陆这些国家
其实有相当的区别的政体
说完这梦的思绪之后
那么接下来就是
联邦大人文集
美国的国父们
是他们的重要的理员
贡献浓缩在联邦大人文集当中
联邦大人文集
我觉得它的重要的地方
就是在一方面
它进一步发展了三权福利制
如果说
洛克和孟德斯举的
三权福利制还不成熟的话
麦迪琴进一步
让它变得更加成熟
完善了
比如这三个机构之间
到底该怎么安排
才能够起到有效的
相互制衡的作用呢
他们做了进一步的发展
另外一个就是
强调了联邦制的重要性
为什么
不仅要搞三权福利
还要搞联邦制
还要搞纵向的分权制衡
这是很多
辞钱的理论家们所没有
注意的
或者没有关注的
没有强调的
没有强调
因为在美国
这个建国制
钱的理论家都认为
普遍的认为
共和国只可能在一个
小伙理论建成
一个大国是不可能建成
一个共和国的
孟斯约斯明说过一句话
他说
如果一个共和国太小的话
他容易为外国的力量
所摧毁
就是你要太小的话
大国就把你吃了那些地步
如果一个共和国太大
他容易为内部的缺陷所败败
就是你的结构
你的制度安排
很难合理
你找不到
恰当的制度安排
你自己就腐化掉了
美国国附层是
第一次克服了这一边
在一个大国建成一个共和国
它是第一例
它通过什么制度呢
联邦制
代议制
通过这样的方式
建立成一个符合共和国
就是共和国里面
套着共和国
每一个州
每一个邦
是一个共和国
整个联邦是一个大的共和国
共和国里面
套着小共和国
所以我们把它叫做
符合共和国
叫compound republic
或者叫extended republic
一个扩展的共和国
它找到了这种
恰当的制度安排之后
就发现
在一个大国
不仅建共和国是可能的
而且对于自由来说
有更好的保障
为什么呢
因为在这样的大国当中
利益集团
利益更加分散
就是你如果一个国家
太小的话
利益比较集中
那形成多数暴动的可能性
就大
在一个大国当中
有太多的利益
那么任何一些人
要想形成多数
欺压少数都变得更加困
更加困
所以它说在这样的
一个大国
会更有利于自治
更有利于自由
所以这是美国的国父
我们这是联邦党人文件的
一个非常重要的东西
非常重要的东西
那么接下来比较重要的
我觉得就是
托克尔认美国的民主
还有他的旧志对大革命
尤其是认美国的民主
那对美国的这个
这个政体
可以说做了一个新的解释
民主这个词啊
在托克尔之前
基本上是个贬义词
就是美国国父们
在建国的时候
依然认为
他们建立的不是一个民主国家
他们建立一个共和国
为什么这样说呢
就是在当时的人们看来
民主仅仅意味着雅典式的民主
就是直接民主
而代意志
他们叫共和国
代意志不是民主
代意志不是有人们
亲自参与的经济统治
而是通过选举代表的方式
来治理
这是共和国
所以他们把民主
和共和国严格区分开了
那么
托克尔呢可能是
如果不是第1个的话
也是比较所的把民主
让民主变成了一个保一词
从点一次
他说
美国也是一个民主政体
是一个民主政体
他探讨了
他一方面探讨了
美国这个政体的基本架构
更重要的是
他探讨了他的民情
为什么这个
美国这种政治架构
能够有效的在那里运作
为什么欧洲这些国家
都搞不成民主政体
为什么法国大革命之后
法国人好像也都平等了
但是没有代理民主
没有自由
他研究这样的问题
这对美国是一个新的解读
是一个新的解读
是一个之间无人能够
超越这样的一个解读
他发现美国的这种
非常独特的民情
他的宗教
他的教育
他的治国学业等等
人们的行为方式
决定了美国的位
决定了美国的民主
在多大程度上
能够有效的发挥作业
这是一步非常非常重要的主动
他也第一次提出来了
在民主政体当中
所可能发生的
或者比较容易发生的
多数保证的问题
这可能是
我觉得很难成功
他也可能是
第一个非常清晰的
认识到这一点
并且做了详细认真的论证
但是大家可能
还没有太关注到这种
所谓的民主所起的副作业
或者说
他所形成的反自由的
这种清晰
托克尔是比较早的认识到
在一个民主体制下
如果一旦有多数保证的话
他比其他的专制
比一个人的专制更好
托克尔是有大量的
意言今天都成真
比如他一言到美国
南北之间肯定将会有一场战争
因为努力治的问题
努力治这个根本的问题
一个原则性的问题
南北之间很可能
因为这个的发生一场冲突
才能解决
果然后来就有了
南北战争
美国内战
包括现在我们今天
民主国家是面临的这种
福利国家化的问题
他其实也认识到
民主国家
人们更多都会指望政府
特别是在没有地方
自治传统的这种地方
还会依赖政府
给我提供不同的东西
因为它是你选举产生的
所以你觉得你依赖它是
合理
你现在要各种各样的福利
但正是在这个过程当中
你丧失了你的自由
你本来应该自己管理
自己的事物
你都交给了政府
而民主意味着自治
自己管理自己
而不是政府统治
也不是政党统治
也不是官员统治
那些人统治都不是民主
我觉得这也是
这是托克尔非常重要的
托克尔之前
我们还忽略了一些
重要的人物
就是在英国的这个
苏格兰起蒙运动
苏格兰起蒙运动的
这些哲学家非常重要
亚当斯密,熊默
这些人提供了另外一个世界
亚当斯密从这个
经济学的比读
或者是政治经济学的比读
它给我们提供了
一个新的这个记录
那怎么样能让一个社会
繁荣起来
我们应该
正是每个人的自立
让每个人追求自己的利益
但会意想不到的
促进社会的利益
还强调分工市场的
这种重要性
国家不应该过度的介入
在经济生活当中
不应当直接从事贸易等等
我觉得这些东西
有非常非常关键
当然他的道德
哲学也很重要
他的道德群曹论解
非常非常重要
不仅人是自立的动物
人同时也是具有
同情心的动物
人也追求正义等等
还有他的这个好朋友
他的好友
大威修末
非常重要的思想家
修末的这个人性论
修末的这个政治论文
这些东西是非常重要的
理论自由
所以今天我们探讨了
一个有限政府来建
包括他们那个时代的
像亚当·福克森
这比较早的
提出来
自生自发秩序的人
这样的一个观念
对于后来
特别是奥地利
协派的影响非常大
包括海耶克北
提出来这个
这种
这种秩序
这种自由的秩序
应该是自生自发的
它是人们行动的场物
但不是人们设计的场物
是人们行动的结果
但不是人们
有意的去设计的结果
这一点是非常非常关键的
这就直接影响到了
十九世纪后半期的
奥地利协派的这些人物
所以蒙格尔
尼瑟斯、彭巴雷克
等等
为所包括到了海耶克
那么这样一个
流派的
他们也是不惦自由主义思想的
可以说是重要贡献的
重要贡献的
从自生自发秩序
到
主观价值的
强调价值是主观的
跟他个人主义
方法跟个人主义
是非常重要的
理论资源
但是海耶克自己是一个
可以说
一个在很大程度上点的是
一个全方位的一个思想
不仅在经济上
有重要的贡献
对这个激发经济的
这种批判
同时晚年的
智力、政治、政策
对法律、政策
都有非常重要的东西
他的这些思想
对我们今天认识
比如说认识这个
什么是法律
立法和法律之间的这种区别
可以说都有深刻的一些
一些凍结
一些重要的一些思想
重要的一些看法
这也值得我们去关注
当然后来又到了
20世纪之后
公共选择鞋派
新制度精密鞋
这个鞋派也都很重要
像这个公共选择鞋派
比如不侃难
不侃难的著作
特别是他的这个
早年跟他罗克和谐的
同意的计算
非常重要的筑计
从这个
用经济鞋的方法
研究政治问题
此前人们在政治学领域
通常就假定
政治家是追求公共利益
他们就发现
政治家和经济人没有匹配
他们都是追求
他们都是自立的
我觉得这很难让他们
打开了一个黑鞋子
让我们重新看待政治
重新看待政治
特别是不看待
对这个
征税权的研究
我觉得是
对我们来如何思考
限制这个政府的征税权
可以说是有很多的
这个有价值的这个
这个这个意境
值得我们去研究
去多么去关注
关注
新制度经济学派
像福利德曼
科斯等等
我觉得也都有一些
闪光的这些思点
他们那些著作
像福利德曼的自由选择
资本主义自由
都是很重要的
一些普及性的
这个读
也可以说跟这本书的
一些基本的理念都是
相气分
当然还有包括
卡尔波普
英国的这个
卓学家思想家
同学是个科学家
他的这个开放社会的
迪欧历史决定的贫困
我觉得也都是
经典的出土
也是值得
值得我们去
去了解去约定
而且因为欧盟
大家现在感觉
它跟美国差别还比较大
是因为欧盟
它还在演化的过程当中
它还没有完全定型
它还在变化
它其实在几十年的这么一个
一个产物可以说是
它还不再变
不断的在变
但是它很多方面
已经变得跟美国
越来越像
比如说它现在有
欧洲宪法
有欧洲法院
欧洲议会
它其实它越来越像
一个美国意义上的
这么一个国家
它变成一个
更紧密的联合体
最开始的时候
它完全是一个
经济意义上的一个联合
但是今天已经变成了
不仅经济的一些政治
甚至在军事方面
这样的一个联合
那你说它有了自己的
欧洲宪法
欧洲法院
欧洲议会
不跟美国太像了吗
现在欧盟那些成员国
如果你本国的法律或宪法
要宪法了公民那些权力的话
当时是可以到
欧洲法院起诉的
那它其实已经完全超越了
传统意义上的民族国家
其实我想强调的就是说
美国
美利坚合众国
是一个
完全超越民族国家的
一个政治组织
一种共同体
它已经打破了
十六十七世纪
以霍布斯
波丹这些人为小的这种
对主权
对民族国家的理解
因为在霍布斯的波丹他来
主权是单一的
不可分割
不可让度的
美国这个
这个联邦政旗
其实就打破了
他的主权是分割开来的
联邦前有
一部分主权
各州前一部分主权
这在这个
民族国家的时代
人们是无法理解
因为美国的国父们
要建立的就是这样一个
新型的这么一种
共同体
新型的这么一种政治组织
它不是把
民族国家当作一种
终极的政治组织形式
那欧盟其实
也正是在这个意义上
超越了民族国家
因为民族国家
他们16 70亿星期之后
我们看到
欧洲这些民族国家之间
不断的在发生战争
因为民族国家很容易
为自己狭隘的利益
对外打仗
直到第二次
世界大战之后
欧洲人认识到
如果我们再这样下去的话
我们欧洲人将会
自己推回自己的文明
所以他们开始联合起来
我们能不能把我们的分歧
放下
找到共识
联合在一起
建立一个
超越民族国家的共同体
那么其实欧盟
就是这样的一种产物
因为这样
它才能和平
它能持久
今天我们很难想象
在法国和德国之间
或者是英国和法国之间
再发生这种战争
非常非常困难
不能说完全没有
但今天可能我们
很多人会说
英国不是脱欧了吗
不是从欧盟退出去了吗
那我觉得我们要这样看待
英国脱欧
一方面英国脱欧
有它的一些必然性
必然性是什么呢
那就是说
英国和欧洲大陆这些国家
其实在很多年来
都是贸和审理
他们虽然当年
英国也加入了欧盟
但是他和欧洲大陆这些国家
在精神气质上
有根本性的一些差别
这些差别大概
从十六十七世纪之后就形成了
英国走上了一条
完全不同意
欧洲大陆国家的道路
就是他没有搞中央基选
没有搞这种
金主的权力
基端
没有搞绝对主义
英国有非常短暂的绝对主义历史
但因为他有司法独立
有陪审团制度等等
他是他的这种
绝对主义的趋势
绝对主义的这种倾向的
非常的缓和
非常的弱
这也是为什么英国
后来走上了
现政法治民主的道路
欧洲大陆这些国家一波三折
无论是法国还是德国西班牙
都是到了二十世纪
才变成了一个
稳定的现政民主国
甚至到二战之后
而且还是被美国人强加的
像德国这样的地方
法国当然也是
五八年之后才变成了一个
比较稳定的一个民主国家
不断的反复
一会地质一会共和
这些国家在精神气质上
制度安排上
跟英国非常不一样
所以这个欧盟
其实是在一定程度上
拉拉配
其实它们
其实它们没有成熟到
如此紧密
结合在一起的时候
他们就已经结合了
一致有很多的分歧
免于解决
所以英国人
觉得有点人受不了
人受不了
还有一个很重要的因素
就是欧盟的这个
这个高度的这种官僚化
所有东西都在不露塞尔
他输了签
这也是英国人非常反感
所以英国托
我觉得一方面
可以把它看成是对欧盟的一个
可以说对他敲一个警钟
欧盟能改革自己的体制
欧盟这个
这个共同体有很多的问题
它能反思和割心
我相信它变过之后
有一天英国也就会
重新加入到这个欧盟了
因为你不可能跟欧洲这些国家
不搞贸易
不搞交流
这是不可想象的事情
在一个全球化的这种时代
只是现在
英国人对现行的这种
欧盟体制相当不满意
是迫使他们来变革
迫使他们变革
而这种退出
未必是永久性
我们可以把它看成是一种
暂时的退出
我觉得有一天
可能还要重新联合
重新联合
重新联合才能做和平共处
不然的话
这种冲突就会存在
比如说如果英国英就能退出欧盟的话
他和欧洲去国家之间
因为贸易问题
因为军事问题等等
这些冲突都会来的
这个会对英国可以说
是带来相当大的冲突
他不得不考虑
社会经济方面的这种问题
所以从这个意义上讲
欧盟还不成熟
他还属于婴儿气
他的这种联邦的形式
而美国也是一个成熟的
因为有一天
欧盟就会变成
在完整意义上
变成一个美国式的联邦政绩
如果我们从大历史的眼光
来看待他的话
我们才能够更好地发现
他们之间的
我也是这样子的
首先我们看到
今天的自由社会
大多都是基督教授
那么这意味着什么
在很大成熟上讲
意味着他们之间
有一些必然的观念
这种必然的观念在什么地方呢
因为我们人对自由的
认识或者观念
特别是中世纪以来
尤其是在西方
在西欧
是受了基督教的影响
因为首先我们从圣经当中
从基督教当中
获得了人生而自由
生而平能变得观念
我们才开始
或者说西方人才开始
追求这样的政体
才开始追求这样的
首先这样的东西
是存在人们的信仰当中
甚至在一定程度上
在宗教这个领域
在精神领域
存在着这样的观念
但我必须要澄清一下在这里
就是我们很多的人
对基督教的这种理解
甚至可以说是误解
是建立在中世纪教会的黑暗指导之上
注意教会和宗教是两个东西
我们一定要分清楚
教会和宗教是两个完全不同的东西
宗教本身没有问题
而是中世纪的教会
滥用了自己的权利
不是搞宗教裁判所
搞宗教扩害
这不是圣经告诉我们的
这不是上帝告诉我们的
这不是基督教里所显示的东西
想想象盘基督教里所显示的是
人生而自由
生而平等
爱你的邻居
甚至爱你的敌人
先爱你自己敌人
这是它的基本的教义
甚至是我们要回到
我们要回到摩西世界的话
我们可以说人类的很多的
法律的原则
这就是来自于这些摩西实力
不道歉 不抢劫
不杀人 不放火等等
任何一个共同体当中
我们必须得有这样的一些
基本的观念
基本的那些建立
基本的道德律
这个共同体才有可能存在和维修下去
那么在世俗社会当中
建立一个自由而平等的社会的
这种观念
正是来自于这种基督教的反对
就是它给了人们
无数的这种灵感 动力
甚至是时间
我们今天很多的在
世俗政体当中的这些时间
其实跟基督教产生以来
宗教领域的时间密切前功
比如说像义会这种形式
教会很早就中世纪就搞
这种教期
教期里面那种那种
牧师或教室选举产生
教皇也选举产生
很多宗教领域的这种做法
这种实践
还包括很重要的原则
现在人们把它叫做辅助性原则
这是天主教的一个原则
原则什么意思呢
就是说
如果一项事物能有更小的
共同体来完成
就不要把它交给更大的共同体
如果一个事物相正能够完成
就不要把它交给县
交给市 交给中央州
这个原则就是地方自治
就是地方自治
这是中世纪教会普遍实行的
一个原则
辅助性的原则
这些东西后来都影响到了
建立一个世俗政体的时候
我们该怎么构建它
所以从里面到
实践的层面上
现在的这个县政民主
这套东西
县政民主社会都受到了
纪录教的影响
所以从这个意义上讲
我觉得是
就是说去追溯它的根源
是非常有必要的
因为人生而自有和平等一样的东西
我们没有办法去证明它
你怎么证明人生来
大家应该是平等的
而不是不平等
为什么人生来
不应该一些人奴役
另外一些人
这东西是无法证明的
它是一种超越的
超越经验的东西
经验上无法证明它
无法证明它
它必须诉诸于末隆信言
我们相信它
然后我们才能够推动
选择选择的制度建设
如果我们相信的东西另外一套
比如说我们相信
人生而不自有和平等
那么我们根据这样的理念
所建立的制度
一定是一套
一些人统治另外一些人
一些人奴役另外一些人的制度
所以这种超越的理念
奠定了一个政治架构的基础
没有这样的一套恰当的理念
我们不可能生发出
今天的这种
现证民主之关
所以从这个角度来说
回溯到这些
超越的基础
这些神学的基础上
可以说对我们理解
现在的这种
现证民主政体的这个制度框架
是非常有帮助的
不然的话
我们不知道源头从哪里来
我们不知道为什么
有这样一套东西
没有另外一套
为什么基督教国家建立了一套制度
而非基督教国家建立另外一套
为什么人类文明有如此大的差别
不同的共同体之间
该怎么理解这样的东西
无论是脱钩尔所讲的民情
还是这种基督教的因素
当然脱钩尔的民情里边很重要的
其实也是宗教
也基督教
那我们都应该去重新审视它
而且在西方
有一个很重要的传统
就是西方人把宗教自由
看成叫第一自由
为什么宗教自由叫第一自由呢
是因为只有一个人
为了宗教信仰
你才能够献出一切
你不会为了世俗的东西
献出一切
也就是我们不会为了
住一个更大的房子
能够物质小件更风雨
我不惜一切大家去追求
兴致牺牲生命
很难
但是如果为了你的信仰的话
你可以不惜一切来
这是为什么那些英国人
那些被英国国家迫害的
这些冒着各种感的危险
跑到北美大陆去
因为你不知道到哪里
会不会被这些英国人给杀掉
会不会被自然灾害
所淹没的吞噬掉
依然他们会前去
就是说这样一种自由
在他们看来是
首要的
比什么东西都重要
没有这种东西的话
那我宁可不活的
所以从这个角度来讲
我们也有必要去
更好地去理解
宗教或者说信仰
普遍一下的信仰
它对建立一个有限政府的重要性
谢谢您的观点