各位朋友,大家下午好
今天我们进行一个讲座
题目是
解析美国骚乱
今天讲座的讲师
说明特意邀请的
社会院美国研究中心
刘鹏教授
我现在先介绍一下刘鹏老师
刘老师是
社会院
美国研究中心的
著名的专家
他对于美国社会的宗教
社会
法律
各个方面都有
长期的精神的研究
在我们国家
是
具有代表性的学者
最近美国
由
明林肃大州的
一位
黑人
被警察的暴力自法
最后致死
引起了全国的一场骚乱
这个骚乱呢
从
和平抗议
到
打杂墙
甚至到
对于人的迫害
至今
仍然是
没有仔细
这个活动呢
也造成了
美国社会的
严重的分裂
有种族的分裂
也有政治上族语又的分裂
这个分裂呢
非常的激烈
一直与双方
都不能够理解对方
作为我们中国人来说呢
大智商来说啊 我觉得是
不大容易看得懂
因为这里边呢
所运喊的
包含的
这个内容
太复杂了
哪怕是长期在美国生活的人
都很难看得懂这个问题
所以我们
今天呢 特别邀请
刘鹏老师
这位
著名的美国专家
来给我们做一个
深入的
详细的系统的分析
好 下面我们请刘鹏老师
开始他的讲座
大家下午好
今天我们讲座的题目是
解读美国黑人骚乱
为什么要讲这个题目
因为这个题目呢
是带有
很强的
目
针对性
那么前一阶段呢
美国发生了黑人的骚乱
这个骚乱
给大家提出了很多的问题
很多人呢也有很多的疑惑
担心
大家都在想美国到底是怎么回事
为什么会有这样的一些事情发生
那么对于大家的这些疑惑
问题呢
我这做一个集中的解答
供大家参考
美国的这一次的黑人
骚乱的事件呢
是起因于
5月25号
明尼苏达州
明尼阿普里斯
有一个
黑人叫弗洛伊德
那么他到一个商店买东西
用20美元的
钞票的时候呢店主呢发现
是一个假币
就
报警
报了警以后呢警察
到了
到达以后呢
想把他带走
但是呢
他不上车
这时候呢
这个警察正好是一个白人
叫骚乱
这个
骚乱就用膝盖
顶着弗洛伊德的脖子
长达8分46秒
那么在这个过程中呢
弗洛伊德呢
不断的求饶
最后他就说呀我不能呼吸了
嗯
后来他就
不能动了
送到医院以后呢
没有抢救过来
他就
去世了
这样的一个事情呢
明显的是属于这个警察的过度使用暴力
或者说是暴力之法
嗯
那么这个过程被
当地的路人拍下来
传到了网上
那么立刻引发了美国和全世界的
关注
5月26号的下午
也就是第二天
明尼阿普利斯的警察局长呢
美德利亚
阿拉东多在记者招待会上说
说这个
四名涉案的警察呢已经被解雇了
而且美国联邦调查局就是FBI已经介入调查了
那么事情到这呢并没有完
这才刚刚开始
那明尼阿普利斯的
呃
抗议示威活动的就
开始了
有好几百抗议者的要求伸张正义
那么他们就跟警方发生了冲突
那警方呢就使用了催泪弹
和橡皮子弹
来驱散人群
那么
在这个过程中的
那抗议的
示威的这些黑人呢
就使用了
比较极端的
方式
首先呢是烧毁了明尼阿普利斯的警察局
把整个警局给烧了
完了以后就在街上
开始抗议示威
打砸墙
那么
明尼阿普利斯的抗议呢很快呢就扩大到了全国
嗯
那么
有很多的城市大城市
呃
相继发生了
带有暴力行为的
这个示威抗议也就是
打砸抢烧
哦
除了明尼阿普利斯之外
底特律
芝加哥
洛杉矶
啊
纽约
这些地
这些地方的都发生了
抗议示威
打砸抢烧
那么这个打砸墙
抢什么呢
砸什么呢
实际也很简单
主要就是
呃
这个各个
大城市里头的
这个大街上的银行
呃抢了银行能抢点现钞
然后是超市
抢了超市以后能搬点东西
消费品
食品的
啊
这一类的
然后还有呢
有的地方呢
是抢了这个精品店
比方说是苹果店
啊
苹果手机
还有4S店
呃
一些那个好车
打砸抢烧呢
就很快的在
美国各地呢
蔓延
蔓延到了
美国140多个城市
呃
相当不少了
就是东西两岸的大城市
包括中部一些
黑人
人口比较多的城市呢
都发生了
骚扰
那么22个州呢
启动了国民警卫队
呃
那么这22个州启动了国民警卫队
呃有的州呢
向明尼苏达州165年都没有启动了
呃
那么这一次来说呢
属于非常不同寻常的
当然有些州呢
是经常使用向加州
呃
但不管怎么样
这次动用的国民警卫队的人数呢
在
呃
最近这几十年里
是属于比较多的
那么抗疫示威
不仅在全国各个大城市发生
而且呢
也
扩展到了首都华盛顿
在华盛顿呢
主要目标是集中在白宫
就是抗疫人群呢
来到白宫
对面
在白宫
呃
前面呢
举行抗疫活动
并且把白宫旁边的一个教堂呢
也给烧了
嗯
那么这一次
骚乱的规模大
持续的时间呢
也比较长
呃
那么大家就会有一个问题
每个人都会考虑
就是为什么会发生
这次的骚乱
根本的原因是什么
或者说
美国经常发生这种骚乱
那么这一次的骚乱
和以前
呃
历次的骚乱相比呢
又有什么不一样
好
那么
这个问题是一个非常
根本性的问题
那么呃
这呢
我就来稍微说一下
就是这一次骚乱的根本原因呢
呃
还是
种族问题
就是种族歧视啊
是美国社会的一个
老问题了
那么
美国呢
大家都知道
因为这个
过去有南北战争
有这个
呃
旭奴制
那么努力
黑奴解放以后
呃
美国经过南北战争以后这个问题呢
白人和黑人的这个种族关系问题
一直到了上个世纪六十年代
马丁
呃
路德金
黑人领袖
呃
在民权运动中
那么
发起了声势好荡的
进军华盛顿
最后呢
使全国
彻底在这个问题上的
形成了一个新的一个共识
这才算告一段落
从那以后呢
美国从法律上从制度上呢
做了很大的改进
但是这个种族歧视问题
或者说美国的种族问题呢
并不是完全干干净净的一点都没有了
那么现在要
区分的是
美国的种族歧视呢
是一种社会偏见
一种文化现象
是一种个人行为
还是制度性的
还是一种体制上的
呃
我的理解呢
就是
美国目前的种族歧视问题呢
应该更多的是属于
呃
不同的人
对这个问题的自己的一个态度
不是法律上的
也不是
结构上或者说是制度安排上的
呃
但是呢
为什么没有了法律上制度
呃
安排上的这样的一个歧视
歧视还会存在呢
这就是因为美国的
种族问题过去
非常严重
你要让它一点都没有了
呃
不太可能
那么既是种族歧视的问题不严重
但是每个人的收入差别
生活的阶层
这个差别呢
还是很大的
呃
当
美国的社会方经济上的问题
发生其他方面的问题的时候
那么每一个人想到的
这个问题的原因的时候呢
可能
如果有种族的这样的一个因素的话
呃
很难避免把
每个人的处境呢
和这个种族的身份呢
呃
相联系
这样的话呢
这个种族
歧视呢
就是在
不同的时间阶段
不同的社会发展时期
始终呢
都存在
但是呢
它不是一个
呃
从美国社会来说
目前面临的
根本性的
最大的
挑战
这不是这样的一个问题
应该说是一种
由于过去的历史原因遗留下来
逐步得到改善
但是没有完全消除的一个问题
那么
这是它的根本原因
也就是
简单的说
这次骚乱的本质呢
还是种族问题
嗯
呃
但是这个
种族歧视的问题
虽然是个老问题
可是在
不同的时期呢
它也有它的不同的特点
在这一次的骚乱中呢
除了这个过去的老的种族歧视
呃
种族关系的这个问题之外呢
它还有三个
完全是属于这一次骚乱
特有的因素
那么这三个因素呢使得
呃这一次的骚乱的
不同于以往的骚乱
这
这三个因素是什么因素呢
嗯
第一个就是
疫情
和失业的双重打击
呃疫情和失业的双重打击
那么这一次的抗疫骚乱能够在短短几天内
从明尼阿普雷斯
蔓延到全美
蔓延到全美的140多个城市
导致40个城市实施消尽
22个州政府动用国民警卫队
这个是
一个很大的规模了
就是从规模上来说呢
是非常
非常大了
那么
在这个
规模上
呃
如果要是不考虑
这个疫情
不考虑新冠肺炎
引发的社会经济危机的话
那这个就是
嗯
那就脱离了这一次的一个特点了
那么
新冠肺炎
引发了什么呢引发的是社会经济危机
就是大伙不能上班了
呃没有钱了收入
显著下降了
呃
这是一个问题
那么这个新冠肺炎
引发的这个经济危机呢
是普遍性的
所有的企业所有的地区所有人都遇到了
那么
为什么这个疫情
对黑人来说呢
呃
又有特别的意义呢
因为还有一个因素
就是黑人呢只占美国人口的13%
可是疫情到了以后
黑人在所有新冠肺炎死亡中的比例呢是24%
换句话说
就是同样的
患者中
按人口比例
来算的话
黑人的死亡率呢
要高得多
这这个问题呢
引发黑人的极大的不满
一方面没有钱
经济上受到损失
另一方面的大量的黑人呢
呃
受到新冠肺炎的这样病毒的
这打击呢
呃
失去了生命
这两个事情加在一起呢
对黑人的心里头的情绪呢
是影响是非常大的
那么
这是一个原因
在这个原因中呢
呃
就带出来了一些个深层次的问题
所谓深层次的问题就是
黑人为什么会更容易遭受经济的冲击
经济危机的打击
更不容易抵抗
这个
呃
病
疾病的这样的一个呃
打击呢
是因为
黑人的失业率平时就比较高
黑人的失业率
是16.4%
而白人的失业率呢
只有13.8%
这就是最近
美国劳工部4月份的一个最新的统计
那么这种
失业上头的
统计的数字显示的是什么呢
就是更多的黑人家庭呢
没有医保
如果要是有了
这个
疫情或者是失业
比较普遍的时候
很多家庭呢
就意味着他们没有办法获得必要的医疗资源
因为没有工作
没有医保
嗯
那他就是生命不能得到保障
正常的生活也不能得到保障
失业和物价的这个非障
让那黑人呢
感觉到感染病毒
和
呃
这个没有工作
没有钱
这两个打击呢
呃
根本在他们看来
根本的原因呢
还是因为他们是黑人
也就是说
原来的被
掩盖的这样的一个
经济方面的
社会地位方面的差别呢
因着这个疫情和失业的这样的一个双重打击呢
跟种族问题联系在了一起
那种族歧视这个问题呢
就被放大了
而且被无限放
那用最简单的话说
就是因为我们是黑人
所以
疾病来了
我们就得死
呃
失业了以后
我们先没钱
先先调饭完
这种情绪呢
就是
很容易在这黑人中的蔓延
刚才说的这个
这是这个美国黑人的这个处境
就是
受新冠肺炎
呃
伤害的人比较多
去世的人
呃
死亡率高
失业率也高
那么在黑人
有这个问题的
同时呢
呃
还有更复杂的一个原因
这个原因呢
就是
每一个城市呢
都有黑人
但是呢
并不是每一个城市
都发生了骚乱
那么这是什么意思
也就是说
黑人的骚乱呢
呃
主要发生在东西两岸的大城市
这个也可以理解
但是恰好呢
这些城市呢
都是民主党人控制的
那么中部的一些
呃
大城市
像底特律
像这个芝加哥
这些城市呢
呃
也是民主党
也是民主党人
长期执政的城市
那么
就有一个问题
为什么骚乱
主要发生在民主党人执政的这些城市
那么共和党执政的那些城市
为什么骚乱就不明显
呃
这个是
从这个骚乱以后
大家看的一个结果
还有一个问题是
这个骚乱发生了以后
那么
黑人老百姓上街抗议
这个就不用说了
可是在这个媒体上
在这个报纸电台上
一片责骂
责骂谁呢
是责骂啊
特朗普
谁在责骂呢
是民主党
民主党
当然要来指责特朗普
对于民主党来说
不管特朗普做什么事
都得先批评
先指责
现在美国发生这么大的事了
那就是先把矛头指向特朗普
同时呢
一些个共和党的建制派的人呢
也发表一些言论
一些共和党的大佬像过去的前总统
这些也来发表声明
那么都很完转的来批评特朗普
这是什么情况呢
这就表明了
就是这个
美国黑人的抗议示威呢
被政治家政客利用了
这里头有党派之争
有政治斗争
那么今年是大选年
是不是要在这个时候
要对特朗普有点什么说法
那是很明显的
那么
同时民主党的政客
从这个拜登
就是总统候选人竞选人
到国会众院的议长佩罗西
这些民主党的大佬
这些领袖
也充分利用了这一次黑人的抗议示威
黑人的骚乱
他们呢
在电视镜头的面前
痛苦流提
下跪
把一个多次入狱的
又吸毒
又曾经用枪指着孕妇的肚子的
这样的一个黑人犯罪分子
佛罗伊德
声音打造成一个英雄
然后给他开了三次的追悼会
目的在于什么呢
取悦黑人
取悦黑人为了什么
那无非还是为了权力
就是跟大选有关
就是这个今年是大选年
所以事情来了以后
民主党就一定要利用这次事情
把这个戏演足
把这个戏演好
把他们打造成是黑人的这样的一个朋友
救星
齐声譴责
痛骂特朗普
自己是痛苦流提
这一次的表演是特别充分
过去的黑人骚乱
黑人抗议示威中
从来没有白人的政客用这种手法的
这也算是一个特点吧
就是党派之争政客利用
除了这个因素之外
还有一个很值得思考的问题
或者说很耐人寻味的问题
就是说这一次的黑人骚乱
是不是仅仅就是黑人
这个答案是非常耐人寻味的
首先在明尼阿普雷斯
警察在黑人示威抗议的第一天
那么就抓了一些人
故意破坏财物的损毁
建筑的标志牌的这些人
当警察把他们拘留了以后
无意中发现
这些人没有一个是本地人
这个事情很奇怪
就是说这么多抗议的人
随便抓上一些人的居然
都不是本地人
如果不是本地人
那就有一个问题
美国这么大
是谁把这些人从其他州
其他城市运到这来的
是用什么方式运来的
是要花多少钱
当然了
在这个黑人示威游行的队伍中
还发现了一些奇怪的人
这些人是白人
悄悄的给在街上抗议
闹事的人发钱
一人200美元
那么这些人是什么人
为什么会有外州的人
跑到一个地方去示威
同时在高速公路上
捷获了一些卡车
一些轿车
大轿车这里头放着棍子
放着石头
那么在很多的路口
也发现被人专门准备了很多砖
那么这些砖是干什么的
显然是用于
当示威队伍到了这的时候
手里头可以临时有东西
可以用
那么这都是谁准备的
好
那么对于这个问题
美国的不同的人
有不同的看法
从现在的特朗普政府来说
他们做了一点小小的调查
他们追查了一下
认为这个后头
第一个可怀疑的势力
是安提发
安提发是什么
安提发就是一个
极端的用极左的面貌出现的
法西斯组织
那么安提发这三个字的意思
就是反法西斯主义
美国现在没有法西斯主义
那他现在反谁呢
就是谁掌权反谁
那么这么一个组织有国际的背景
安提发存在了好几十年了
时间相当长了
这些人的基本的一个观点
或者说他的主要的意识形态
是无政府主义
社会主义
共产主义
谁要是不接受他们的观点
他们就把谁称为法西斯主义
他们的特点就是鼓吹暴力革命
鼓励打砸抢烧
这是一个典型的国际性的
极左暴力组织
特朗普呢
他们这一届的政府呢
过去没有跟安提发有过什么冲突
在这一次的这个骚乱中的特朗普
就说说的应该把安提发的定位
美国的恐怖组织
这个将来能不能定成恐怖组织
那就看美国联邦调查局
有没有足够的证据
这是一个组织安提发
那么安提发是一个国内的
过去就存在的一个这样的一个因素
只是过去每次骚乱的时候
是不是像这一次这么明显不一定
那么除了安提发这个组织之外
还有没有其他势力呢
还有
那还有谁呢
这个美国有一个很有名的
原来当过国家安全顾问的黑人
叫赖斯
他呢就说
就说的这一次美国黑人的骚乱
后面是俄国人
当然他说这种结论有什么根据
没有展开说
这个需要美国联邦调查局去调查
除了这个有俄国人的插手
这种观点之外呢
还有人提出了另外一种观点
说有中国人
那么有中国人的证据是什么呢
一个是在参加打砸抢烧的人里头
有人有录音
有视频
这个录音就是走
快走
赶快
就是有人用中文在说话
同时还结获了一些个中国人之间的微信
就是他们的通讯
涉及到这个示威抗议
暴力行为的这样的一些内容
那么除了这个以外呢
前几天呢
美国的联邦调查局抓了一个人
这个人的名字叫马格里特乡农
好像听起来像一个法国人或者欧洲人的名字
但是实际上不是的
这个人呢是一个弟弟道道的中国人
25岁
这个人被录像录下来了
就是手里拿着喷枪
人烧气
一口气烧了无量警车蒙着面
最后警察到他家里
他家里的所有工具都在
那么这个人被逮捕了
那将来呢
从这个人的审讯中能够得到是不是有这样的
他后面还有什么人在支持
他就是还没有公布这些信息
我们继续的关注吧
这是一种说法
就是说不定是中国人
那么第三种说法呢
就更有意思了
就是除了俄国中国之外
还有谁会支持呢
有人说了有
就是索罗兹
这个索罗兹呢
是金融大亨
大家都知道
这人是著名的金融投机家
把这个东南亚金融风暴搞起来的
就是他
他在前几年呢
曾经公开说过
就是要给黑人的一点钱
每人二百元
让他们上街闹事
把美国搞乱
为什么他要这样做
因为这人呢
特别希望的看到美国呢
股市做空
就是他要做空股市以后
他要赚钱
那么故黑人上街闹事
做空股市
这就是他的想法
同时这个人呢
也是特别反对特朗普的人
所以是不是这一次的示威
骚乱中呢
还有索罗兹的因素
他是不是在这次骚乱中
也出了钱
过了人
那现在也需要调查
这是关于这个
为什么会发生这次骚乱的原因的
一个简单的一个分析
好
那么骚乱发生以后
140多个城市发生了
这个示威游行
打砸墙之后
现在怎么样呢
现在基本上是平息了
那么在10天以后
实际上也就差不多了
就是5月25号
开始发生
到6月5号的时候呢
这个打砸墙烧的这个行为呢
就算是逐渐缓和了
但是呢
他出现了一些余波
所谓的余波呢
就是这次骚乱呢
出现了一些负产品
那么我们下面把这些有意思的事情
也说一下
嗯
第一个事情呢
就是6月5号
在首都华盛顿
华盛顿的市长呢
是叫包泽
是一个黑人女士
因为华盛顿70%的人呢
都是黑人
所以他们的市长呢
基本上都是黑人
那么本届的市长包泽呢
就批准在通往白宫的一个大街上
用黄色的尤其
写上了巨幅的大字
把那个街道上的
街上
漆上字
这漆的什么字呢
就是三个字
Black Lives Matter
就是黑人的命也是命
也有人议称的黑命贵
就是黑人的命也贵重
就是
意思是黑人的命也算回
也也是回事吧
也是命
那么黄色的这几个字
漆上了以后非常醒目
那么这几个字
漆上不算完
并且把这个
街道的有一段
起名了一个新名字
命名为黑人的命
也是命广场
就是搞了一个Squire
给这个新的广场的名字呢
就叫BLM
Black Lives Matters
这个做法还是头一次
这就是这一次骚乱的一个负产品
那么这是6月5号的事
6月7号的时候
佛罗伊德事件的发源地
也就是最先出事的这个地方
明尼阿普利斯
这个市议会呢
做了一个非常令人震惊的决定
就是解散警察局
实行无警察模式
不要警察局了
在6月8号
在华盛顿州西亚图
发生了更离奇的事
就是美国的黑人呢
在西亚图的黑人呢
不仅示威抗议
同时呢占领了六个街区
大约是500平方米的这样的一个范围内
成立了美国的第一个自治区
叫国会山自治区
capital health
autonomous zone
简称是CHAZ
那么这个CHAZ成立了以后
他就写了牌子
就是欢迎进入国会山自治区
那么用这个方式呢
来表明他们这个地方的
已经跟美国呢
其他地方不一样了
在自治区里面呢
这些示威的人呢
搭的帐篷
有免费吃饭的地方
有移动厕所
有医疗站
还有放电影的
有演讲的
有这个各种形式表演的
但是呢
他们没有黑人的领袖
谁组织的不知道
里面的人的观点呢
也不完全一样
但是呢
也有一个大致的一个共识吧
这个共识
就是这个自治区的人的要求
当地的州政府呢
要做几件事
取消警察
取消司法系统
取消监狱系统
把所有的黑人的案件的
重新审查一遍
让所有的人呢
免费上大学
同时呢
还要通过这个控制房屋的租金
搞一个去
生事化的这么一个运动
也就是说
不培养生事
要让所有的人呢
都
实际上就是低收入
无收入的人呢
能够住上房子
最后呢
还有一条就是赦免所有的非法移民
这是他们这个自治区
跟这个州政府
呃
提出来的
这样的一个要求吧
但是这个自治区能持续多久
现在还不知道
到自治区里头看热闹的人呢
挺多的
嗯
那么
真正能够从经济上支持他们
能让他们一直维持下去的
到底是
呃
什么人
什么力量
现在呢
也不清楚
那么现在这这种情况呢
实际上是一种实验
就是呃
州政府
市政府都是民主党的
他们就说
那就让这些人呢
去自己
管理自己
呃
过了这个夏天再说吧
看看他们能够搞多久啊
那特朗普呢
很着急
说你要把你们的城市夺回来
但是呃州长市长的都不同意
那就现在让他们在这表演啊
那么在自治区里头
可以看到五花八门的人
可以看到很多离奇古怪的事
呃
晚上他们就睡在他们自己
带的这个帐篷里头
这就是他们的
呃
所谓的民主自治的一个一个区域
他们还有另外一个名字
叫国会山人民共和国
哈
那就呃
很有意思的是
这个国会山人民共和国
也就是国会山自治区的人呢
呃
前两天的向州政府向美国政府提出来
要给所有的非法移民发护照
呃
这个呢
就从逻辑上来说呢
很有矛盾
他们已经不是正常的美国人了
他们已经呢
不需要靠美国政府了
他们是国会山人民共和国了
可是呢
他们还向美国政府提出要求要求美国护照
呃
他们也有自己的旗帜
也有自己的logo
呃
在那个边界上面也写的牌子
好
那么这些离奇的事情
什么解散警察成立自治区
呃
成立人民共和国
这些举动呢
让人感觉到呢
美国这个国家呢
真是有意思
那么是不是就这些就算完了呢
还不算完
那么在暴力活动打砸抢烧
告一段落的时候呢
很多地区呢
又爆发了一种新的运动
这个新的运动呢
就是大拆这个过去跟南方的
呃努力主
或者是种族主义领袖有关系的这样的
历史人物的雕像啊
就是大拆这些历史人物的雕像和纪念碑
大家都知道美国原来在南北战争时期
南方的是有奴隶
北方的不是叙奴州
那么很多南北战争时期
南方的领袖或者是将军
向那个
嗯
南军的总司令
李将军
他在很多地方的这个纪念碑呢
他的雕像呢
到现在还保留下来
这已经成为文物了
那就要被人拆掉
呃
诸如此类的地方呢
还挺多的
还涉及到像华盛顿
嗯
美国的
开国总统
那么华盛顿呢
因为用过奴隶
所以他的雕像呢
也被人推倒
那么这波拆雕像拆纪念碑的运动呢
应该不是示威抗议的内容了
但是呢
现在还搞的挺有声势
一些地方政府呢
也加入进来
纽约州的奥尔巴尼
佛基尼亚州的亚利山大
阿拉巴马州的博明汉
印第安纳州的
印第安纳
那波利斯
这些城市的官员呢
都已经下达了指令
就是拆除他们这些行政区域内的
和
呃
种族主义
奴隶制有关的雕像和纪念碑
就是要算历史的旧账了
那么佛基尼亚州
李世满的抗议者呢
这把这个南方帮连的总统
杰弗逊
戴维斯的雕像
你也给推倒了
就是过去在南北战争时候
南方的
南方成立了帮连
那个帮连的唯一的一个总统
杰弗逊
戴维斯
他的雕像呢
被人推倒
那么从这个南方的这些领袖
往上数呢
就有人
呃
把这个哥伦布
就是发现每周的哥伦布
他的雕像呢
也给推倒了
那么这个哥伦布的的罪是什么呢
因为他发现了新大陆
新大陆需要劳动力
所以把黑人的作为奴隶
泛运到了美洲
所以呢
因现在呢
要拿他来问罪
所以这个在不同的地方
佛基尼亚和波士顿
哥伦布的像的都被推倒
在波士顿
哥伦布的像还被斩首了
呃
更进一步的呢
就是更有意思的是什么呢
更进一步
更有意思的是
有一部著名的电影叫乱世家人
喜欢电影的人呢
可能都看过这个片子
这个片子是德国奥斯卡奖
非常有名
他是根据美国南北战争时期的一个小说
就是飘改变的
那么这部小说
搬上萤幕以后
当时很成功
但是呢
也有争议
因为呢
他没有描写南北战争中黑人的这个这样的一个情况
他是描写的里面的白人的这个爱情故事
这个乱世家人的这个片子呢
应该说基本上没有太多涉及黑人
但是他现在被HBO就是美国的家庭影院的
认为呢
带有种族主义倾向
那就把他下架了
那么凡此种种拆纪念碑拆雕像
把电影下架
在街上写名字
给这个街道改名字
呃
这些呢
加上这个打砸墙
就让很多人的联想
美国是不是发生了文化大革命
可以说是这是一个
可以说是这是美国式的文化大革命
那么美国式的文化大革命
这个说法准确吗
实际上是不准确的
为什么不准确呢
因为他有一些个现象的跟中国的文革呢
类似比方说打砸墙
呃
无政府主义
比方说是这个
嗯
有一些这个极端的这个口号
呃
极端的一些做法
那个砸纪念碑
砸这个雕像
呃
这些呢
有相像的地方
但是从本质上说呢
美国的骚乱
和中国的文革呢
是非常不一样的
有本质的不一样的
这个最大的本质是什么呢
就是中国的文革呢
是毛策划
发动领导的
是利用群众实现政治目的
这个文革呢
中国的文革是以阶级划线的
啊
这红武类黑武类
这是革命的反革命的
那么美国的骚乱呢
是少数黑人群众的一个自发行为
这个不是任何一个执政者策划的领导的
而这个这个黑人的骚乱呢
它是以种族划线的
就是到处都举的必要的牌子
黑人命贵
呃
黑人的命也是命啊
他不是讲阶级
他是讲种族
那么这是美国式的文革和中国式的文革
最大的不一样
所以还不能说这是真正的文化大革命
另外还有一个很基本的不一样
就是美国的传统价值观受到了严重的冲击啊
基督教的价值观受到了严重的冲击
但是呢
美国并没有其他的价值观
其他的信仰体系
现在可以在短期内呢
把这个现行的价值观
主流律师形态给他取代掉
不像文化革命
不像中国的文革呢
我们有毛泽东思想要破四旧
他现在还没有升升到这个高度
那么还有一点呢
就是黑人自己呢
也不同意
黑人中的也有大批反对骚乱
支持特朗普的人
那么6月13号的时候呢
这个一波未平一波又起
就是明尼阿普雷斯死了一个佛罗伊德
是因为警察暴力之法打死了
压死了
那么6月13号的时候
亚特兰大就是乔治亚州的亚特兰大的一个黑人呢
又死了
也是被警察打死了
他是怎么死的呢
就是警
他开了一个车停到这个食品店的这个取食品的这个道上
那么其他人都不能买东西了
他是挡着大火的道
那其他人就报警
报警了以后
警察来了
来了
就想把他带走
那他这个黑人的就跟警察闹起来
拒捕
就是这个行为在美国是很危险的
警察让你干什么
你拒绝服从
非常危险
但是他那个拒捕不说呢
他还要抢警察的电棍
那个电机枪
那么他这个抢的还抢成功了
他把警察的那个电机枪给抢走了
抢走了以后
向警察的设计
这时候警察为了四位
警察就立即开枪
那把他给打死了
这下就是惹了新的祸
第二天
亚特兰大警察局的局长就辞职
一辞职以后
亚特兰大纽约
华盛顿这些地方的又爆发了新一波的抗议
但是呢
毕竟这一次呢
整个过程有全程的录像
应该说呢
这个警察呢
是没有什么过错的
这个黑人的拒捕
抢警察的武器的这人呢
是有严重的问题的
那么
没有在全国形成更大规模的抗议
这个
这个事情说到这呢
大伙就会
就会有一个问题
就会问说
美国发生这么大规模的骚乱
到处打砸抢烧
140多个城市打砸抢烧
那22个州呢
都动用了国民警卫队
就是美国的实际上
就是军队
那么
这些人打砸抢烧的这个程度呢
也很恶劣
抢精品店
抢超市
抢银行
那
他们要干什么呢
他们要协私份
要发小财
这个是得点好处
得点东西
有什么特点呢
没有领袖
无组织
无领袖
无纲领
他们会不会动摇美国的政治和经济呢
回答是非常明确的
一点都没有
这个回答是很明确的
一点都没有这个想法
他们毫无从政治
法律
经济
社会
从制度上
从结构的层面上
改变美国的想法
所以如果大家有这个问题
说说这次的骚乱
会不会动摇美国的政治经济的话
我们简单说是不会的
原因就是黑人的目标
就是抢银行
抢超市
抢名品店
抢点东西
发点财
就完了
不是想在政治
法律
经济
社会方面的改变美国
那么
这次的骚乱
加上目前美国还在流行的新冠疫情
给美国造成的打击
冲击
可以说是巨大的
但是这种打击
或者是冲击
呢
仅仅是在美国的第一端的层面
那么美国作为一个超级大国
那么他的核心竞争力
在什么方面呢
是表现在他的金融科技
尖端制造军工
他的政治制度
他的法律体系
这些方面没有受到重大的打击
这些方面都运转良好
就是这些领域没有受到影响
所以
这个
佛罗伊德的死是个问题
黑人都上街闹事
打杂抢烧了
马斯克的火箭
照放不悟
美国的政治法律继续运转
这个金融科技
尖端制造军工的照常运转
这骚乱
只能刺激保守派
更加坚持
他们的保守的立场
让更多的白人
对黑人的这种做法
感到反感
那么除了这个问题以外
还有一个问题
就是大家注意到了
在这个黑人骚乱的高潮中量
美国国防部长
spa和美国参谋长
联系会主席
四星将军
他们都不太同意使用军队
来对付城市的骚乱
和特朗普的态度
完全不一样
那么特朗普想用军队
来对付城市的骚乱
那么军方的领袖不同意
那么军队是不是会造反呢
军队和特朗普不一致
会不会把特朗普推翻呢
对于这个问题的回答也是很明确的
这只不过就是特朗普政府内部的方法之争
是一个双簧
就是有人这么说
有人那么说
特朗普说话比较随便
也就是随便说
但是军队呢就比较谨慎
但是他们在内部呢
都是很一致的
军队绝对不会因为跟特朗普在这个问题上
有分歧
而就发动政变
没有这个可能性
同时在对外用兵方面
在世界范围内
军队完全听命于特朗普的指示
特朗普和军方的没有实质的矛盾
所以不存在军队可能推翻特朗普
给个这样的情况
那还有一个问题是
这个骚乱是不是会引发美国的排外情绪
实际上问这个问题的人呢
主要就是华人或者说是自己的亲人呀
子女呀
朋友在美国的对这些美国社会
有动乱的一个担心
那么会不会引发美国白人群体
对包括亚裔在内的这个少数主义的整个的一个
底出情绪呢
我们的这个回答呢
也是不会
为什么不会呢
因为美国的这个种族问题呢
是老问题
是老老问题
一直都有
过几年就要闹一次
美国人都特别习惯
美国人习惯这个了
就是可以说是见怪不怪的
见司空见惯吧
习以为常
所以他们都很明白
这是美国自己自身这个白人黑人这种族的问题
不是美国人和外国人的矛盾问题
这跟外国人扯不上
不是移民的问题
那么黑人在骚乱中打砸墙
打砸墙的是亚裔
原来是韩国裔和这个这个的中国店中餐馆
那么这是因为着这个黑人认为亚裔呢
这些店的好欺负
也有现金
对他们的平时也不满
可是从白人来说呢
不存在的这个问题
那么黑人这一次的这样的一个
表现的也不可能有对这个问题有改变
美国白人如果说有排外情绪的话呢
跟这次的骚乱呢
是没有关系的
本身美国是一个移民国家
在这个问题上
如果硬要分的话
那么可以搞得很复杂
但是黑人的骚乱的
不可能引起白人对华人的这样的一个反感
这个可能性不存在
美国是不是还是一个移民投资的首选之地呢
仍然是
为什么要说这个问题呢
就是还是我们回到很多国内的人的一个考虑
就是对说到美国的时候
对美国进行这样的一个思考的时候
经常会想到会不会影响到我的利益
会不会影响到我的投资
会不会影响到我的家人
会不会
它是这么一个思路
那么很多人都有这个想法
就是我的理解就是
美国的黑人骚乱搞得动静挺大
但是呢
改变不了这样的一个事实
就是美国仍然是一个安全的
相对来说
安全的自由的一个国家
没有改变这一点
那么
从移民的角度来说呢
美国是一个最理想的国家
为什么是
移民和投资的首选之地呢
因为美国社会的基本因素没有变
基本面没有变
政治上呢
美国是一个民选的国家
它是权力受到制衡的
那么法律上呢
比较健全
经济上呢
它是使用美元
美元呢
是目前金融体制中的
这个最稳定
效益最高的一种货币
那么同时它实行私有制
有比较成熟的
啊
市场竞争
那么是有一套规则
啊
鼓励竞争
那么在科技上呢
它有最多的原创性的科技成果
这方面是世界领先
在社会层面上呢
它是移民最多的
移民的成分也最复杂的一个国家
那么军事上呢
它目前呢
是世界第一
那么把这些因素呢
减化考虑的话
就是美国呢
法治健全
经济发达
同时又是移民国家
可以移民
那么有了这几条
那你要用其他国家比的话
那没有一个同时具备这几个因素的
以上呢
我们就简单的把这次的骚乱
美国黑人的骚乱呢
做了一个介绍
呃
供大家参考吧
那么如果大家有什么问题的话
我们还可以再交流
我正好讲了一个小时
好
谢谢大家
首先感谢刘鹏教授的精彩的演讲
他用了这样一个小时的时间
把这一场美国社会打烧乱了
从头到尾
树里的非常清晰
非常的全面
呃
如果刘老师对于这个
这场运动
在这个黑人的一面
在民主党的一面
他们主张
这是一个
呃
反种族歧视的运动
那么站在共和党一面
站在这个
多数的白人这一面呢
认为美国
已经不存在这个
系统性的
种族主义了
那么
到底是不是一个种族歧视呢
美国到底有没有种族歧视呢
黑人的一面
民主党这一面的诉求
有没有道理呢
看看刘老师后面
能不能对这个问题
再
掺索一下自己的观点
好
下面我们请独立经济学家
到小博士
来做一个点评
做一下他的分享
非常感谢刘老师
也感谢甘辰的主持
更感谢
性种
留种
还有我们
保守主义读书会的罗丹等等
我们所有的
联合发起的小伙伴
以及正在收听我们今天
网络公益
讲座的小伙伴们
刘老师前面讲的非常好
也特别的全面
对我们有很多很多的启发
特别刘老师讲到
这个美国黑人的问题
包括美国这是骚乱的
他并不是
至少他不是由一个制度性的
所谓的对黑人的歧视
或者叫种族歧视
那么这个问题
其实是不存在的
那么这些
我相信对我们大家
对所有的人都很有起
我看到这样的一组
黑人的数据
就是黑人在美国人口的11.3%
然后占国家雇研总数的1.4%
占求换总数的48%
占团伙和犯罪集团数量的53%
占艾滋病患者总数的65%
占林病患者总数的69%
占病毒患者总数的57%
占贫婚人口总数的54%
占无家可归总数的65%
占领起福利总数的52%
那么结合刘老师前面讲到的
这个黑人的
他的这个
失业力
包括黑人在新冠病毒
这个感染上的这个高死亡力等等
这是让我们对这个族群充满着
可以说联名
这个
也可以说充满着同情
了解到这些事实
感受到黑人的确
有很多
跟他们的族群
连在一块的
这些问题和情况
所以就把世界上的分成两位国家
一类是边缘的
一类是中心的
那么边缘国是被中心国说的也多了
这让我想起
过去的这个经学
这个一直在讲
这个为什么有一些地方的人贫困呢
那我们就是总是找原因
说由于他们的
这个被人压迫了
过去呢
讲发展经学
就想就讲南部
为什么落后
是因为被北方
北方代表资本主义
是因为被他们说了也多了
同样的
这个黑人之所以他没有问题
是因为他们被种州歧视了
那么无产阶级
为什么贫穷呢
是因为被资本家所剥削了
说了也多了
总而言之呢
就是一部分人的
他们的贫困
他们的落后
是因为另外一部分人
对他们的不公平的
这个不合理的这样一个剥削和裂夺
总而言之呢
用外音来进行解释
但是发展经学呢
到后来呢
基本上把这套理论都给他否了
这套理论基本上就是
类似于早年的马克思属一等
那套理论
只不过把它应用在国际问题的研究
各国家问题的研究
同时也用在不同族群之间的
这种研究上
所以后来的发展经学的慢慢进入
进入到新古典的这样一个体系
新古典经学呢
就强调
是他们的制度出了问题
就是缺乏一个
机会军等的这样一个制度
但是同样的
这个也不能够解释黑人
在美国呢
基本上它是一个机会军等的国家
当我们说美国梦
什么是美国梦呢
就会说美国是一个机会军等的国家
在美国你可以
是一个黑人
现在不见得出生在美国本土
但是你是美国国民
最后呢
你就可以当上总统
那么这个奥巴马来典型的
也是一个美国梦的代表
在任何一个国家
它都不可能
黑人只占美国人口的百分之三
但是
既然有一个黑人当上总统了
所以美国就是一个机会军等的国家
但是当我们看到黑人的
这些数字
包括刘老师今天所讲到的前面的那些数字
那你怎么解释黑人呢
所以最后呢
发展经学呢
是将转向了一种文化的解释
就是黑人中
可能还是有些文化
这些文化呢
可能会影响到他们
然后这个
甚至他们锁定在这种文化里头
这样的一个解释呢
其实是最深刻的
也是最合理的
很多人也许不太喜欢这种解释
但是我们看到
比如说犹太人
犹太人在美国人口跟中国人差不多
甚至比中国人可能还少
但是犹太人在美国有非常大的影响力
犹太人在前四季都很优秀
这个跑到任何一个地方去
都会在那个地方慢慢慢慢的成为他的
精英人群
那中国人也是这样
你在前四季你基本上看不到中国人讨饭
在中国你还可以看到中国人讨饭
但是在西方国家
我基本上没有见到中国人讨饭
为什么呢
中国人第一
聪明
第二
勤劳
所以给点阳光就灿烂
给点以路就执任
所以一旦进入到一个相对来说
机会比较精等的地区
中国人就会靠自己的勤劳
靠自己的聪明
然后杀出来
最后成为当地的中产阶级
甚至精英人群
那么这跟中国的文化又有些关系
比如中国人勤劳
中国人聪明
而且中国人注重储蓄
这个有钱并不是去挥霍掉
去喝酒
是存起来
然后重视孩子读书
所以重视家庭责任等等
那么人力资本的投资
慢慢就使得中国人一带一带
这个就往上走了
第一代的中国人
也许是当人诸宰
被卖到那去的
但第二代的中国人就开上大学
然后做历史
第三代的中国人就开始成正等等
所以最终的一个解释
就是文化的解释
那么从黑人里头来看
我们看到
大概它超过百分之六十几
好像百分之六十五
我看到一个数据
它是婚前生孩子
就没结婚
这个妇女就有了孩子
然后没有家庭
你说这个孩子的培养
就很出问题
所以很多黑人就变成罪犯了
变成罪犯之后
就关起来到监狱里面去
到监狱里面去
我们叫监狱
就是一个罪犯的学校
这个禁忌是个侵犯
出来就是重犯
以后就越来越走向犯罪的不归之路
所以百分之六十五的婚前生孩子
然后那么高的犯罪力
少年犯
然后进入监狱
这个在一定的程度上
实际上是重犯罪学
是可以解释黑人很多的行为的
就是用能力之本
用经济学是可以做解释的
那么这是引发整个事件的
Floyde也是这样
就是他也是少年犯
也是多次进攻
用中国人的话说
多次进到监狱里面去
然后引发这么大的一个事件
那么这个是一些解释
但是我们看到很有意思
就是这一次的美国的骚万
实际上占主流的一种解释
还是认为黑人为什么差
就是因为种族歧视
所以都在这件事情上过不去
这还是从经济学上来讲
就是最老掉牙的
最被淘汰的
最落后的一种解释
早就在经济学里边
早就占力不住了
但是在社会的层面
你看它在美国
还是成为一个非常有影响力
甚至引发整个运动的一个思潮
那么这就引出一个更大的问题
就是左和右的问题
所以我一直想写一篇文章
叫《吴问西东》
只变左右
就你不要问东方还是西方
你要变的是左还是右
左和右就代表着一种立场
一种意识形态
最后你发现彼此之间是很难沟通的
因为它不是一个简单的学理的讨论
一个事实的讨论
而是一种立场
一种意识形态的分歧
所以我想借着我们今天讨论的主题
就是美国的骚乱
同时借着刘老师前面的分享
因为他分享得很全面
很周到
所以我就只是挑一个点
这个点我觉得我们不可不分辨的
就是左右之争
让我们知道左派和右派的称呼
最初是许元宜18世纪初
18世纪末
法国大革命
在大革命期间的各种立派议会里头
尤其是1791年的法国国民议会上
温和派的保养党人
都坐在异场的右边
而激进的革命党人都坐在左边
由此便产生了最早的左派
最早的右派
两种称呼
后来就是左派和右派的称呼的
随着时间不断发展
从原本的景限以法国的用词
传遍到了整个欧洲
乃至于前世纪的一个常用的称呼
那么以欧洲的自由主义不同
美国的自由主义
是混合了自由主义
和社会民主主义的意思形态
被称为自由派的左派的政治势力
主张政府干益市场经济
以及福利国家
以民主党为代表
反之就是支持经济自由主义
就是保守派
以共和党为代表
那么传统来说
左派通常主张积极改革
把旧的意思形态制度都杂税
文化信仰
通论都不一样
反对派就是左派
激进派就是左派
打仗就是左派
那么右派一般叫为保守
主张稳妥
自信
渐进
缓慢的改革方式
强调了维护旧的传统
保皇党一般就智能为是右派
或者能把右派成为保皇党等等
那么革新就是左
保守就是右
住众公平的结果是左
住众公平的机会
或者叫公平的词细就是右
前面我们讲主张大政府
政府干液
这个就是左
主张自由市场
主张小政府
大社会
那么这个就是右
强调人的平等的这个是左
强调个人自由的也是右
强调世俗的国家
世俗的政府
然后政教分离
那么这个也是左
强调宗教与政府
是不能够完全分离的
这个是右
然后强调集体主义的是左
强调个人主义的是右
强调法律支配文化的是左
强调文化支配法律的是右
然后支持跨国家团体的是左
支持独立国家和政府的是右
这是特别跟前称联在一起
非常有意思的一个分法
左派通常主张国际合作
通过国际组织来达成双赢或者多赢
右派通常支持自己的国家的主权
反对跨国组织的政策
这个临加主前国家之上
那么这个就是右
换句话来说
世界主义和国际主义是左
国家主义和民主主义是右
经济民主主义或者贸易保护主义
在左右两派可能都能够找到
左派的保护主义是以确保国类的劳工为目标
右派的保护主义是为了保护本国的企业和经济
还有一个很重要的区分
就是认为人性和社会可以变的这个就主
改变人性
能变得不自私
共产主义建立在大家都不自私的基础上
人性可以改变
通过社会运动改变人性
认为了人性是不可以改变的
是固定的
人是有罪性的等等
这个就是右
那么通常大的分
我们说社会主义为左
资本主义为右
清华大学的刘毅教授
他有听文章
叫大学向左
草根向右
他里面谈到
就美国整个社会来说
左右选民的势力是大致的相当的
84年代以来
由于共和党成功的将文化保守势力动员起来
草根社会甚至出现了保守右转的歧视
但是在高校左右的比例悬殊
那么有一个调查
就美国高校里面
70%以上的老师都是左派
15%才是右派
从党派来说
50%的老师支持民主党
11%支持共和党
那么左翼基本上占领了美国的大学
而且在美国的大学里头
很有意思
就是夜市远离经济基础的厌续
就夜左清
人文厌细
80%以上的老师都是左翼
左派
社会科学里头是7%
工程学院是51%
商学院只有49%
商学院可能比较务实
所以经济学家里头
反而右派可能稍稍的多一点
那么这次的总体上来讲
我们说民主党代表主
共和党代表右
然后老四就以民主党州为主体
刚才刘鹏老师也讲到了这一点
那么这个是很有意思的
就是民主党他们控制的那些州
然后就打杀下
共和党控制的那些州
那些城市的相对来说
就比较太平
这个很明显的区别
这个区别
大家可能如果还是有一些争议的话
那我们看另外一个区别
就特别的有意思
就是新冠病毒
同样在民主党共和党的表现
他们所控制的不同州的表现
是完全不同的
我以前在我的直播里头
我讲到一个数字
就今年一到四月份
美国死亡的总人数是61万
但是你比较一下
2018年美国同期的死亡人数是
630,000
指的是整个的死亡人数
也就是新冠病毒
我们说美国死了多少人
现在已经超过11万人了
死了很多人
但是你跟2018年比
美国现在死的人
不仅没有增加
反而减少了
一到四月份
相比2018年美国其实少了2万人
但是算起来
新冠病毒说死了11万人
那都死到哪去了呢
然后你在此一期分析的
你会发现都死在民主党所控制的那些州
或者说那些州是绝大多数
在美国有10个南州
是1亿人死了多少人
34,626人
我们知道南州在美国的
就是民主党所控制的那些州
10个洪州也是1人
这个是共和党控制的那些州
他死了多少人
死了2626人
这就让人觉得特别奇怪
难道病毒是定向攻击民主党控制的南州吗
有位黑人就说得很直白了
他说我们有自己的问题
但是白左却用原谅同情
甚至自责来让我们一直蠢下去
那么南州代表的是现代的
物化的
激进的
混乱的
烂爱的
软弱的
失去的美国
那么死亡力基本上超过
千分之一的都是南州
纽约州的死亡力是引领了全美
纽约州的死亡力是万分之15.3
万分之15.3是全美最高
那么同样的新冠病毒
在洪州南州倒次的死亡差异如此之大
这是让人无法理解的
那么打砸抢的暴徒
成为媒体同情的对象
而在烧烂中的因公殉职的六个警察
包括多名黑人警察却没能关注
也是给让人感觉很奇怪的一件事情
那还有了新冠疫情
死了美国人死亡人数已经超过11万了
这个大家没有说
因为这件事情怎么那么低
反而就是一个黑人死了
然后闹出这么大的一个事件来
这个特别是没有见到
我们说有人因为11万人死跪下来
等等这些事情都是非常让人奇怪的
我们看到的在整个美国的
这是所谓的烧烂的事件当中
那么洪州代表的是
就是洪州共和党控制的接州
代表的就是传统的宗教的保守的平静的
渐进的持枪的
相对来说我们说是有秩序的一个美国
我们再看一个例子特别有意思
就是在烧烂当中贵还是不贵
这就也变成了七分左右的一个最明显的标志
美国当地一时间
6月9号
众议院院长南希佩洛西
带着非洲肯特布维军
和参业的少数党领袖查克舒默
以及一群国会民主党的人
象征性的在美国国会解放大厅
单期跪地长达8分钟
还公布了一项新的警察问责法案
将弗洛伊德的仪式推向了高潮
那么跟着相反的就是共和党
我们看到川普的做法
对于民主党唱导的这个下跪仪式
川普毫不含乎的说不
他在推特上说
你们可以抗议的东西很多
然后在伟大的美国国旗面前
我们应该必值的站立
最好是禁离或把手放在胸前
心怀禁离
不许暴力抗议
不贵
不仅如此
川普在暴乱中走向教堂
这个教堂
这个刘老师讲到
本来他们也需要冲击这个教堂
结果川普就走向这个教堂
然后在教堂门口
几个圣经
高举圣经在前面
高举的圣经在前面
实际上他在呼吁保守
呼吁秩序
呼吁稳定
呼吁和平
就是弱 and rural
那我们看到
正好是跟川普截然相反的
就是佩洛西
拿了一本圣经在那诗
所以你就看到左派和右派
他们在对待信仰
对待传统
对待
这个
秩序
法律等等
结论不同的这种态度
6月1号
美国有一个黑人
叫罗布特·凤森
他呼吁要就成金的奴隶制
给美国黑人赔偿
总计14万亿美元
这个数字相当于联邦政府
4年的财政书录的总和
那么他说完之后
拜登就出来说
如果他当选总统
他就给黑人
这个14万亿美元
所以很明显文化主义
就是美国的文化主义
这又是一个
可能一个新的说法了
过去我们说经济主义
经济主义就是
政府干预等等
那么文化主义又不太一样
文化主义是重新练
主张重新练
主张平旋
身份政治等等
这个文化主义
很明显
以这些人
他们已经在民主党的旗子下
雷响了2020年大选的股身
他们选择了无所谓中间派
装功基本盘的路线
目标很明确
就是激发非洲裔年轻人
教育界为代表的左派大本营
尽量出来投票
那么这些其他
他们根本就不管
就是放弃中间
只是要他们的大本营的盘
都站出来投票
民主党的算盘
是觉得自己的基本盘大
而且时间站在自己这一边
只要能够激发足够的基本盘
出来投票
那么2018年
他们就有可能赢得选举
把川普选下去
因为前面的川普的经济
各方面表现非常好
包括我们看到5月份
美国的股市前一段又暴涨
就是5月份的就业力
比意想的要好
经济恢复的要好
那么所以民主党在正常的情况下
他们要打败川普的可怜性
没有那么大
所以他们两招
一招就是川普说
赶紧恢复经济
他们兼业不恢复
现在曹岛朗朗说
他们死了多少人
多大的事儿
疫情严重
不能够恢复经济
一开始川普说要控制
就是美国要管制
要对抗翁进行管制
不让外国人进到美国来的时候
这些民主党就间接反对
那么等到川普要恢复经济的时候
他们又间接反对
那么现在的大家都希望恢复经济
美国疫情也在缓和
有点挡不住了
然后又唠出来这么一出
那么最终目的就是见找偏风
然后用通过这么大的一个事件
把他们的基本盘都激发出来
那么就是他们有一句话
就说这个左派
以民主党为代表的左派
要问你一句
上不上车
你站不上出来支持我
不上
滚一个白人至上
种州分子
那么通通都是打落到种州分子
白人至上的这个行列里头去
所以我们除了不难低估人类的疑蠢
更不难低估人类的邪恶
那么到底结果会怎么样
我们到11月3号就知道了
那么现在的有一些调查就显示
其实美国还有很多沉默的大多数
沉默的大多数
他们没有站出来
也没有游行
也没有打砸墙
但是他们在类型里边呼吁
美国恢复法律
恢复秩序
然后美国能够经济能够稳定
所以有一个鼠表
有一个鼠表
美国一个牌子的鼠表
鼠表站出来支持自私警察
结果鼠表一夜之间就脱销了
那么这个就认为是沉默的大多数
那么他们在用他们的
用他们的钱在投票
到底结果怎么样
那我们只能看
11月3号
美国的今年的本年度的竞选的结果了
美国的左翼表面上是要追求公平
那么实际上是要摧毁
美国的新校文化的根基
能满足自己的短期利益
特别是选票利益
那么少数民族
然后大量的移民
大量的就是非自私新校的轮寻
越多
那么他们得到的选票就越多
那么表面上是美国的
我们看到一个黑人
四间引发的烧烂
鼓子里面其实更多是美国的两党之声
包括刘老师刚才讲的其他的势力
其他的势力再大
怎么能够影响整个美国呢
不太可能
怎么就能够
为什么美国的出事的都是美国的
南洲
民主党控制的州
而不是共和党控制的州呢
那么很显然
美国的两党的政治的
总向的一个极端
好
我再接着说两句
刚才那个王老师
王干成老师说
美国到底是不是存在有种族歧视
对于这个问题呢
我觉得很需要明确一下
如果在一个种族歧视的国家里
黑人怎么能够担任总统
国务卿
国家事务安全助理
州长
参谋长联系会议主席
陆海空军的将军
怎么担任大学校长
基金会的董事长
公司的CEO呢
这些完全不可能的
但是这些事情在美国都实现了
所以我们说
在美国没有制度上的结构上的
法律上的政治上的歧视
这一点呢
所有人都承认
那么
在种族方面
除了白人和黑人之外
那么亚裔
也就是黄种人在美国是什么地位呢
白种人如果说歧视少数族裔
歧视有色人种
是一种种族歧视的话
那么黑种人对黄种人的歧视更严重
没有任何
黄种人认为
他们是受到黑种人的
非常的上代的
因为他们感觉到
他们在和黑人打交道的时候
恐怕
在很大程度上
那个难度是相当大的
比和白人打交道还难受
问一下洛杉矶
旧金山
或者说西亚图
这些地方的华人
这些地方的唐人街里头的那些开餐馆
开商店的人
我们就会发现
从这个角度上说
我们不能把社会中存在的文化现象
社会现象的
全部用
不分制度和法律
不分个人和国家
这样的一个
龙统的说法
来表述
我们说美国有种族歧视
是的
美国有
我们想问
哪个国家没有种族歧视
我们能不能找出一个
严格意义上的
绝对的
没有种族歧视的国家
几乎是不可能的
这个不可能是原因
是不同的人
总有对自己的自豪
对别人的这样的一种
比试
或者是蔑试
那么这种比较
毫无道理
当然更不可能有法律的依据
那么这样的现象
是不文明的一种表现
是单亲家庭成长
是在单亲家庭里成长起来的
如果一个人有单亲的家庭
只有妈妈
或者说
只有老老
或者是奶奶
没有父亲
那么一代这样的人
问题不大
两代三代
每一代
都是这样成长起来的
这样子的人
会不会有家族的荣誉感
会不会有家庭的责任心
是一个问题
一个连家庭责任心都没有的人
连家庭的荣誉感都没有的人
会对这个社会
抱有多少的责任感
会对这个国家
抱有多少的荣誉感
责任心
可想而知
或者说一个群体
要想得到别人的尊重
首先是自己要尊重自己
华人到了美国社会
没有任何人
因着法律上给华人有特殊的规定
而尊重华人
美国没有这样的法律
没有任何经济方面的规定
因着是华人
给予华人特殊的优惠
从来没有
华人受到的歧视
华人受到的
种族方面的不平等的待遇
太多了
但是华人
在这样的一个环境里头依然存在下
而且占有自己的
与自己的努力
相适应的
相称的
这样的一个社会地位
不是因为白人特别喜欢华人
黑人特别喜欢华人
拉丁语艺人特别喜欢华人
而是因为
它不是制度性的
不是法律
说到这一点的话
我想这个问题就
说清楚了
如果还有人不同意的话
那谁不同意这一点
我们可以问一下
他所在的国家
他所在的社会
有没有种族歧视
民族歧视
地语歧视
庆别歧视
信仰歧视
如果都没有
那我们可以说
美国存在种族歧视
如果这种行为
到处都是
这种想法
是人类社会普遍
不文明的一种表现
散见于所有的社会
所有的社会群体
那么我们可以说
只要消灭了法律上
制度上的歧视
那么这个国家呢
就为消除种族歧视
打下了一个良好的基础
好 感谢
联访老师刚刚又做了这个
比较深入的剖析
但是同时呢
他也提到就是
在社会上
人与人之间
还是广泛存在着
歧视现象的
这种歧视呢
不仅美国有
全世界都有
包括我们中国
事实确实是如此
我觉得
美国的这一场运动啊
其实
它是
打着反种族
歧视的旗号
追求的是一场
社会主义运动
美国呢
这个经济上的自由
是一种政治动静
不管是穷人还是富人
不管是知识分子还是劳工
对于这样一个
根深蒂固的理念
没办法怀疑
没办法去拨词
再加上最近二十多年
网络经济的发达
高科技的发达
使得美国的这个贫富分化
达到了惊人的程度
整个世界也是这样
包括我们中国
比如我们来看一看这个
引发这场运动的这样一个人物
弗洛伊德
最近我看到了一些
文章批诺
这个人
在他年轻的时候
尤其是青少年时代
其实还是一个善良的
很有追求
很有梦想的一个黑人
所以他们在
同情
以弗洛伊德为偶像的时候
实际上都良于想到了
自己的悲惨的命运
所以
对于刚刚刘老师讲到的这句话
就说这个
在制度上没有歧视
对的
但是
是不是说就没有歧视的制度呢
用圣经里面的说法就叫
麻太效应
负责欲辅
穷责欲穷
古往进来
盖莫能外
所以呢
在美国呢
就有民主党
就有
社会保障
主张政府作为
这样一种政治力量
这场骚乱
对于中国人来说
我们
起码应该从里边
也看到两个重要的歧视
第二
我们也应该注意到
一个黑人
被暴力执法
致死
那么多的黑人出来
为他声当争议
相对来说
这样的案件
在中国
发生的
也不是少数
只有这样
一个文明的中国
一个健康的中国
才有可能