大家好,我是斯菲芝。
很高興時隔一年多,再次和大家在文革講堂見面。
這次孫老師給我布置的作業是講講文革中的固准。
固准是誰?
便問今天大學生,大概一百個孩子中九十九個都不知道。
可是在上世紀九十年代初,如果一位大學生不知道固准是誰,
幾乎和不知道薩特、王小波、周國平一樣丟臉。
那個時候固准的文字剛剛解禁,雖然被橫檻樹切到能媲美解本金、平、媒,
且有一部分灰色隱秘到不忍促獨。
可是一時之間固准之書橫掃全國書展,落陽指貴,滿城征說,盜版遍地。
我第一次讀固准,就是盜版。是貴州人民出版社的固准文集。
而且時間已經都橫晚了,都到了2007年了。
相信在做的多數朋友都知道固准要比我早,真是沒有資格在大家面前講起。
先說說我和固准的淵源吧。
作為歲遠方經濟科學基金會多年的志願者,2007年我下筆書寫我的臭女作。
中國經濟學界奇異的雙子星,宣明鑒孫也方兄弟平轉。
在遍循孫也方經濟思想,精髓,社會主義制度下也必須遵循價值規律。
這個來源時,我才第一次聽到固准二次。
十至二十一世紀才知道固准,已經是落伍不堪。
讀過之後,忽然發現文章經事無法寫下去了,則更是難堪。
寫孫也方繞不開固准,中國老經濟學人都知道這個道理,可是對於我這個功課出身的人卻是斬新的題目。
固准在我面前豎起了一座大山,不是高山、陽指的山,是一座想繞,只怎麼也繞不過去的山。
沒有情節、沒有人物、沒有故事的文字令我流淚,讀固准是第一次。
從開讀那天起,我就做了個不自量力的決定,我要寫這個人,寫不寫得成,能不能出版,會不會被人笑話,都不再考慮之內。
用去六年的時間,我寫出五十八萬字,上下兩冊的固准和他的時代。
當時我的第一個小外村在美國出生,他的爸爸媽媽都是斯坦福大學的博士後,我就有了一個很好的條件,
可以用他們的藉屬證到斯坦福和胡夫研究所去查各種史料。
我在那裡居然找到了固准1934年的著作,銀行會計,那時他才十九歲。
學者朱薛琴提出過一個很尖銳的疑問,那個年代的知識分子並不缺少道義及情,也不缺少思想勇氣,卻沒有一個人向固准走得那麼遠,挖得那麼深,何以如此?
還有2009年年輕的央視主持人柴靖在《非如此不可》的文章裡寫道:知識讓人求識,邏輯讓人求識。
但是我一直有個疑問,那就是一個會把人捲去的時代,固准怎麼能在風暴中踏在地上緊緊扣住這兩顆石子,而不配吹走,甚至連氣息都不沾染。
你如果真從知識和邏輯兩個詞源本意上說,還真不能說那個年代中國一點真正的知識和邏輯都沒有,雖然沒有阿姆斯特朗那樣的登月,總還有上了天東黃紅一號。
雖然有1958-1962年的掏天人禍造成的大饑荒,總算還是沒有弄出1974年柬埔寨波爾布特政權那樣,以屠殺三分之一國民這樣的途徑搭建起一個圓的社會的事情。
可是固准在風暴中扣住的絕不是兩顆石子,而是兩塊盤石,寬廣的比較知識,東方和西方的古代和現代的,和有原點的邏輯思維。
而這兩塊盤石又是一座大山的一部分。
變獨固准,你不得不承認,這座大山就是基督教的信仰。換句話說,固准的知識和邏輯原點,就是信仰的原點。
因為這裡是孫老師的文革講堂,我只好忍痛割愛,把固准極為精彩的青少年時代跳過去。
19歲就在上海三所教會大學做會計學教授,二十來歲就是上海職員救國會的領導者。
計算經理我居然是在2002年的某一位東京大學歷史系博士生的獲獎論文中找到的。
還有他在新四軍中管理黨產,因為不聽話,被李一芒送去延安整風。
但是他沒趕上趟,因為沒給他碼,所以活著回來了,等等這些趨勢都不講了。
1949年以後,他在上海做工商總局兼稅務總局的局長,天天和潘漢年許迪欣他們爭的面紅耳赤。
老潘漢常常輸給他,給他培肖臉,你想潘漢年是什麼樣的人啊。
最後因為反對薄一波的民主平易交稅,而被赤奪了一切職權,被老伯臭罵,再不聽話,飯也不要給他吃。
就把市長陳毅心疼的要死,掉去北京。
在中央黨校,他又不買楊憲真、艾斯奇這些中世馬列黨的大理論家的賬,掉他去財政部。
他又間接表示不願意做部立。
最後是孫演方把這塊燙手山藥當寶貝式的藥到了中科院哲學社會科學部,就是咱們說的學部,經濟研究所做研究員。
他又寫下非常大逆不道的,事論社會主義制度下的商品生產和價值規律,提出中國不能再搞白鼠共產主義,反對計劃經濟,激怒了最上層。
他把這個最高層實際上就是那個人,他經常把它稱作極風極彼,激怒了極風。
後來他參加大物後學家竹可珍的綜合科學考察團,他又為國家利益和蘇聯專家吵了個不易樂乎。
所有這些因素,我令他絕對逃不過1957年的反右。
1958年他被打成右派,這都是理所當然的事情。1959年,大右派孤准被送到震驚世界的信仰世界發生地,信仰世界的中心,傷成老感。
在那裡他差一點成為惡票,卻在精神上成為一個陶鐵之徒,這些我就不講了,咱們就從文革講起。
孤准可以說非常不幸,但又非常有幸,是全國唯一一個正式被中共中央第二次打成右派的右派。
當然還有一些被什麼造反派啊,各位為什麼打成二次右派的,但是這些都沒有入黨案,都不能做數。
孤准可是康生直接清定第二次入令策的人,康老說他不是右派,那中國就沒有右派了。
文革開始的時候,他在周口店附近的大寒季公社勞改,那裡是學部的勞改營。
對於文革,他早在遙遠、平海瑞罷官、人民日報刊登出來,誰轉載了,誰沒轉載,他就已經判斷,全中國要出現一場大災難。
這些在他日記裡都有,他早就判斷出來了。
孤准的文革是從1966年9月1號開始的,如果這是正常的年份,正是孩子們開始的第一天。
大寒季離北京是他的遠郊,那可怕的蘿蔔生想起來的也晚一些,但是這恐怖的程度一點都不亞於京城。
這些農村紅衛兵知道這裡有一個奇貨可居的二進宮右派,就風雍而至,把孤准從齊生的窩蓬裡拖出來,
在地上,替去半邊頭髮,叫陰陽頭,當眾獨打,然後用磚頭把猛雞頭部讓血噴漸開去,然後在這個黃土地上拖來拖去,讓它裸露的肉體在血的泥泞中翻滾。
這些細節都是我後來採訪的很多學部的老人們的口述。
他寫給弟弟陳敏芝的信裡頭也說過這些事情。
孤准是在家裡排行第五,弟弟排行第六,弟弟陳敏芝跟著父親姓,他跟著母親姓,就是一個姓顧,一個姓陳。
當年我在香港出這套書的時候,我的責編建議我把這些殘酷的場面刪去以免刺激這些香港讀者的神經,我堅持要把它留下來。
回到窩蓬的故準,做好了被打死的準備。
可是他開始發愁,他最發愁的就是多年他寄下來的財寶,他的稿庫怎麼保存。
老改之前他已經用各種辦法將其中的大部分都銷毀了,可是有些東西他實在是捨不得。
他就算是背下來了,就算都已經寄給六弟陳敏芝,陳敏芝在上海,他還是下不了手毀掉。
他拼著命把留下的書稿,一大讀書卡片收拾好,從大韓記的老改營帶了回北京。
中科院也怕出人命,就在故準被毒打的當天,就把所有的老改人員都撤回北京了。
那麼,畢竟經濟所是讀書人的地方,這一段故準沒有被忘死裡打,可是污辱是少不了的。
特別是一批一批的外調人員找上門來,這麼一個期貨,又是三十年代就所謂參加地下黨的。
他們不是來找故準調查,而是要故準來證實誰是叛徒,誰是內奸,誰是特務,你必須得證實,誰是反毛,誰反黨。
面對這些毫無邏輯可言的專案先生們,故準想掩飾都掩飾不住他眼裡的那件必事。
他此生最喜歡用一個詞叫「比你」,這也是他此生受了比別人更多痛苦的一個小原因吧。
那些專案組大都是一些半通不通的年輕漢子,往往披頭蓋臉就打下來了。
有一隻一個這樣的男人實在是受不了他的眼光,一個大耳光就刪下他的右臉,他沒有奪閃,站穩後將左臉送了過去,讓他一臉打了十幾個耳光。
一直到這個人心虛了,住手了,他才抹去唇邊的鮮血,彈刪著走出去,眼神卻從比你變成了臉米。
這些故事,經濟所的很多人都知道,故準在他的日記裡寫下過這樣的話,只是我要告訴你們,不要與惡人作對。
有人打你的右臉,連左臉也轉過來由他打。
這是《新約聖經馬太福音》裡耶穌基督對門徒們說的一句話。
披豆之魚他被勒令去看大字報。
那時候的大字報真是奇觀,只是不要錢的,公家無限量供給。
因為毛先生說,四大好嘛,子產的時代就有了大字報,可是子產比蔡倫造紙早了幾百年,不知道他老人家是怎麼寫的。
或者是像咱們一樣直接寫在牆上,故準也被要求寫大字報。
終於有一天他領出一張白色的大紙,先小心意義地貼在大字報牆上,然後將手上的大筆、大毛筆、佔滿濃墨,端端正正地寫上了兩個字,讀史。
故準精彩的思想都是從讀史中得來的,不是憑空想像出來的。
我也從此才明白,不讀史,人就會糊塗到死。
故準說,歷史是無法挽稀的,他也無法假如,無法挽回,他唯一的作用就是用來反思。
我從故準筆記裡摘錄一些,看看在那個不堪回首的年代,他都讀了一些什麼樣的書,什麼樣的史。
下面是故準的筆記,從1966年9月起到1968年8月監管開始指,我,一,把書架上從前讀過的歷史書從頭到尾,從讀了一遍,又讀了錢龍預批通鑒。
二,系統地讀了馬文權及二十餘卷,資本論三卷,其他一些馬恩著作,從中摘超了兩三千張卡片。
三,系統地讀了資產階級經濟學,四,因為要了解他們說的是什麼,需要補充數學知識。
五個月時間複習代數,讀危機分,讀現行代數。
五,過去有過經驗,翻譯是經讀的好辦法,於是在讀了一批資產階級經濟學著作以後,著手翻譯了喬安羅賓遜的經濟論文集第二卷和約翰密爾的政治經濟學原理以及在社會哲學上的應用若干。
原則已經全部一完,後者亦了三四,兩者大約四十萬字,1968年八月監管開始割筆。
你看看他的讀書量,我也是從這篇讀書筆記隱隱約約感到他是一位政治哲學家。
加上後來在採訪中聽到經濟學家張曙光先生對固准的定位,我才敢大膽使用了政治哲學家這個定位。
從1966到1968這兩年的時間是固准面試的東西比較少的年份,日記也很少記載,卻是他留下讀書筆記最多的年份。
2002年中國青年出版社出版了一套四本固准文存。
這位則編名字我就不提了,你懂的,我不想連累別人。
《下輩苦新》的編記為固准筆記編記了三部分,歷史筆記、西方經濟學筆記和馬恩全級筆記。
這是一套固准文存中最後的一本,我說的後是那個厚薄的厚,固准筆記都是讀書卡片,按照他自己的估計就有兩三千張。
無論怎麼推算,我推算出他的文字大概都有幾千萬字,我們今天看到的僅僅只是一小部分。
固准文字的出版事件很危險的事情,這個我後邊講,如果有時間的話,我的書也是歷經磨難,這邊出不了,連出版合同都訂了,給我推稿了,說過不了審查,這個就不說了。
所以這些編記都太可靜了,有些編記為了出固准文字,連放碗都丟了。
這些讀書卡片精彩的太多,還有人呢,資金不肯拿出來讓他面試,我也不提是哪位了,是親屬。
我還是無法剪出來,一一讀給大家,實際上實在是不夠啊。
固准肯定是不凡的,但是他也不是能夠超脫一切苦難的超人,他有一種苦難他無法超越,折磨到他死也沒有放過他。
這個苦難就是親人對他的決絕,更加不幸的,還有逆反。
固准的妻子汪碧1968年自殺了,這些原因,這個文革裏面都是常識,都是常態。
我自己作為一個女人,非常敬佩固准,但是我認為他做父親和丈夫,那是需要超出一般程度的堅強的家庭,才能夠承受得起如此重負的。
一個父親要為孩子們扛起鐵閘,他是個男人,這樣的男人有個專用的詞彙叫做鐵尖丹道義,但是女人沒有,他們沒有鐵尖,他們只有命。
為了孩子們,他們只好用命去挑,去搬去扛,可是孩子們本身不也是道義嗎?
固准作為父親和丈夫,我覺得不是很夠格的。
1968年4月,在毫無先兆的情況下,固准收到一紙文書。
除了老大顧書林之外的四個兒女,給他寫了正式文書,和固准斷絕父子關係。
固一東,固南九,固秀林,固重枝,一共九個字,四個名字,恩斷義絕,以之於此。
1968年4月8日,汪碧自殺,他是喝萊素水自殺的,非常的痛苦。
孩子們哭得天昏地暗,大姐不在北京,喪事是大哥領著三個小的伴侶的,那時候的大哥也就是二十歲不道吧。
四個人一致認為是父親害死了母親,他們愛及了母親,也因此恨死了父親。
汪碧自殺固准完全不知道,監禁中的他也沒有收到那紙斷絕父子關係的書。
他堅持給孩子們和妻子寫信,每周一封。
他在文稿中寫下這樣的話:
"你能承認今天社會化了的中國人,是中國人整體的無條件的共性。
你還是認為這實質上是恐怖主義的手段,所強加於中國人整體的虛偽的共性。"
黨,既然是梅蘭芳的黨,空話連篇,互相欺騙,就不足為奇了。
你看過程五十年前說的話,拿到今天過時嗎?
到了1967年,固准已是一無所有。
六地陳敏之被扣上叛徒的帽子,關進了上海提蘭橋監獄。
醫生的置有孫隱芳被關進了秦城監獄。
妻離子散,家破人亡,固准通通戰權了。
假如僅僅用文革講堂一個半小時的時間,我完全無法表述它全部的苦難。
但是對於固准,不必要訴訟於苦難。
在這期間,它的精神昇華,它的文字真是太精彩了,每一段我都捨不得扔掉。
1968年8月,對固准新的監管開始,他們三個人,一共三個人關在一間小屋裡。
包括羅勾準,還有國家建委勞動局副局長李雲,還有高崗的外省江明,是一個倒楣的跟著舅舅倒楣的劉蘇海龜。
多年後,李雲回憶說三個人常常圍坐在一起唱國際歌。
這個細節我絕對不相信。
興趣是李老先生洪言看多了,忘了三個人都是牛鬼蛇神,而不是江杰許雲峰之類的。
國際歌是人民的聖歌,第一,它不可能允許三個牛鬼蛇神去褻瀆。
但這不是最重要的。
最重要的是,固准早已深究過百年前的巴黎公社。
僅僅它面世的文字提到巴黎公社就有二十多處。
他說,奢望什麼人民當家作主,要不是空洞的理想,就會猶如假民主之時獨裁的人的權力之列。
要知道人們讓你讀六本書,讀巴黎公社,目的是讓你反對兩黨制啊。
再進一步說,人文科學中的一切東西都是理論直到實踐的思想,永遠是灌輸的。
正是巴黎公社的失敗,正是白色恐怖的無比殘暴。
這才在後代要革命的人民中間留下了這樣無可辯駁的命題,就是對敵人的人詞,就是對人民的殘暴。
1917年就有了充分條件了,革命的專政粉碎了一切,反革命的抵抗革命的恐怖,就是人道主義等等。
1917年革命勝利了,而以上這些命題到這次文化大革命,依然還是有利的鼓動口號。
不僅僅如此,固准精通英語,粗通法語,在非常大的可能性上,他已經知道國籍歌不只只有已經翻譯成中文的三段歌詞,而是六段。
恰恰是沒有被翻譯的滿含著無政府主義恐怖元素的這三段歌詞,正是他所贈悟的革命的恐怖就是人道主義的被捕了取的理論。
這是他在十二歲的時候就信仰過,十三歲就拋棄了的安娜奇主義,就是無政府主義。你叫他高唱國際歌,那真是見了鬼了。
1969年11月,文革已經三年多了,絕大多數中國人都厭倦了,人民開始不耐煩了。
經濟所所有的讀書人,包括固准,就被發配到河南省西縣武器幹校。男男女女,就像洪秀全的男女營,分住在大倉庫裡。
還有隨著兒女去了武器幹校的。光是這樣的老人,經濟所就死了三個。
還有所謂的五一六份子,有個五一六份子不堪淩辱,自殺了。在埋葬的當天就被當地人絕開墳墓,剝光衣服和果屍的塑料布。
他們不是要去編詩,他們是貪圖他的那身衣服和塑料布才下的這樣下作之手。
當時固准已經五十五歲了,卻天天要和年輕人一樣打土坯,蓋乾打蕾房子,都是最累的活。
他就開始發燒,吐那種鐵袖壇,就是壇裡帶血,還常常被批鬥,那叫田頭批鬥會。那些經濟所的工人,他們文化程度都很低,還毆打他,讀書人下不了手。
一群人圍觀一位手無寸鐵的老人被年輕人毆打的場面,當年那可是家常便飯。
但是你打,你怎麼壓得住固准?他一次次被打倒在地,又一次次怒吼著趴起來,我不服,我就是不服。
打人者,手腳發軟,膀胱者,胡不動容。
直接看到這樣,場景的人,許多人被他改變了,更有些人一生都被他改變了。這個音樂篇服我也沒辦法講。
顧准在幹校寫的日記,被中清出版社的編記起名叫《新生日記》。這幾個字也是他日記裡自己寫的。
《新生日記》真的叫好看,它那不叫《新生》,那叫文盲聽的。它就是他的鳳凰涅槃的記錄,所以我們看顧准《新生日記》得先學魯迅這個狂人日記的本事。
這歷史沒有年代,歪歪斜斜,滿頁都是人一道德幾個字。我橫述睡不著,仔細看了半頁,才從字縫裡看出來。
滿本都寫著兩個字,詩人。趙家的狗又搖起來了。我建議大家可以在趙家的狗的咬聲中看顧准的《新生日記》,那這是別有一番風味。
1972年7月,周恩來先生一句讓學部回來吧。幾千號,男男女女,風雍一般的又回到了北京。家呢,早就被別人站了。
就像大家發現自己的處境和電影《日瓦格醫生》的醫生從一線前線回到自己穆斯科家中的情況一模一樣。
有家的人呢,就在歷史所的小理堂上,六七家人拉上幾根繩子,掛上床單,一家一小塊。老丹深漢和那些小丹深漢們就睡在台下的水泥地上。
沒人抱怨,能回北京,心滿意足,況且還能天天去北京圖書館借書。對於顧准,那才叫夫婦合球啊。他千是買了張月票,從建國門外的學部到故宮後面的文金街,晚上再回來。
後來,感覺身體好了一些,連四塊錢的月票也省了,天天來回徒步十多公里,借書還書摘書,因為四塊錢對他也是一筆巨款,他想留給孩子們一筆小小的積蓄,他想孩子們想的要命。
這個時段的顧准,讀的最多的書,就是馬克思的書,他敬佩馬克思,他認為他是世界上非常出色的經濟學家,但是他從來沒有把他的階級鬥爭理論和專政理論當做自己的人生使難。
而且對老馬的這種絕對精神,這些東西做出過十分肯定的批判。
我也在這裡不得不說,他對恩格斯是極端的鄙視,他認為恩格斯最先歪去了馬克思,而到了列寧,他根本連評判都懶得評判,他不給列寧這種榮譽,他認為是列寧和恩格斯強姦了馬克思理論。
但是馬克思二十五歲時寫下的黑格爾法哲學批判導言,似乎有點把故隆給嚇住了。
比暗世界的真理消失以後,歷史的任務就是確立「腐暗世界」的真理。
人的自我異化的神聖形象被揭穿以後,揭露非神聖形化中的自我異化,就成了歷史服務的哲學的迫切任務,於是對天國的批判就變成了對城市的批判。
對宗教的批判,就成了對法的批判,對神學的批判,就成了對政治的批判。
固准在這段馬克思的話後面小心翼翼地寫上「此暗世界」,比暗世界,他真不敢去碰這個題目,因為他一直認為自己沒有原點,沒有原點去衡量,去肯定或者批判,揚起或者拋棄。
直到生命的最後十年,他才確認自己不再缺少這個原點了。
他的生命跨度一共才五十九年,十年多的時間不算太短,但是他從小就熟悉這個原點,只是前我喪失,今又循回,比起從未親近過他的過他的人,顧准進水樓台先得月的優勢極為明顯。
還在幹校,他就又一次拿起了那本書,那本書也是他從大韓記的《窩蓬》裡帶回來的,書上還留著他大塊的血跡,這本書就是聖經。
他是五歲在姑姑的私書裡第一次讀到這本書的,他的兩個姑姑都畢業於教會學校,清新女中。兩個姑父都是最早把基督教引入中國的明末大學是徐光啟的後裔,就是上海今天徐家會的那個徐。
當年姑姑或者他的手一個一個故事講給他聽的《創始記》、《諾雅方舟》、《大衛哥利亞》、《馬草里的嬰兒》十字架上的復活於永生啊。
到他能閱讀這本書的英文版的時候,許多詞彙已經深深的眷刻在他的小小心靈上了。
公義、愛、憐憫、饒恕、啟事、契約等等等等。這些是不會消失了。
姑準從來沒有尖斷過閱讀聖經,這些細節我也無法一一虛述。說個小故事吧。
七零年底,西縣開天批地第一次通了電,他就在明亮的燈光下坦坦蕩蕩地讀聖經。那都是大倉庫,多少人都住在裡面,讀中文的也讀英文的。
有一次一位軍宣隊的參謀斥責他,你怎麼可以讀這種東西?
不慌不忙拿出一本列寧的論共產主義運動中的左派幼稚病,悠悠訪問。修正主義者為了一碗紅豆湯出賣了長子拳,是什麼意思啊?對方哪裡懂的這個,掌口結舌。
小伙子,這個是有名的聖經故事,你不讀,哪裡知道列寧在說什麼?
小伙子從此就怕了他了,看見他讀書就繞著走,生怕再丟臉。幹項有許多孩子,固准非常熱愛孩子。
只有在看到孩子的時候,他才會徹底收斂其他那副對人愛搭不理的面孔,徹底輸展他緊揍的眉頭,露出和孩子們一樣的笑容。
他有一個現在已經六、七十歲的老人了,回憶固准,他戴著眼鏡,穿著吊帶褲,頭上有些微白,屬於年紀比較大,可是又顯不出老來的那種人。
因為聖經馬太福音說,讓小孩子到我這裡來,不要禁止他們,因為在天國,正是這樣的人。
他用中英兩種語言,低隱那位家麗麗人的故事。
眾人問基督,誰能進天國,我能嗎?
他指著一個婦女懷中的嬰兒說,她能,因為她純。
這些孩子中的一位咪咪,當年只有十八歲,就是徐芳。
她最近出過一本書,就叫《幹校雜技》,大家可以找來看看她書中的顧伯伯,非常非常感人。
顧春把許多世界名著也帶進幹校來,她重讀也指導年輕人出讀,悲慘事件,九三年,雙成績。
令這些年輕人激動不移,老的少的一起流下淚水。
讀到痴迷處,悲憤難以的固准,當眾就怒罵,中國是個狗道主義的國家。
有時候書對他的作用就像烈酒一樣,令他爭寧閉路,至於後果,那就去他媽的吧。
這是他日記裡自己寫的,我一般不說這麼糙的話。
他還鼓勵年輕人,幫助年輕人學習英語,讓他們理解必須把古今、中外、東西,三個緯度的歷史走向搞清楚。
你才比較一位經濟學家。
顧準認真研究過第二次世界大戰後日本經濟的崛起,日本人把這種神話般的崛起稱為神武警器。
他對學生吳靖蓮說,為中國的振興,中國的振興是一定會到來的,比神武警器還要警器。
他要吳靖蓮手機帶時,但他同時也告解他,這種警器不僅僅是政治的,而不僅僅是經濟的,更是政治的。
顧準認為生產力決定生產關係,生產關係決定上層建築是不對的。
他比例裡有這樣一段話,為什麼不去讀《福澤預集》?
《福澤預集》就夠了,明治維新神武警器,經濟改革,政治改革,國家強大,不言而喻的簡單和不可分。
顧準始終堅信中國的相思警器不但一定會到來,而且時間不需太長,規模將比日本還要壯觀。
2002年中國青年出版社出版了顧準文存,其中還有一本叫《顧準自述》,實際上是顧準的坦白交代大權。
可是這句話,陳書第一篇中的一句,我在探索的是未來歷史發展的道路,你看看這還叫不叫坦白交代啊。
在這本書裡,顧準把馬克思的歷史五段論批了個體無完膚。
他認為中國從秦始皇開始就沒有過奉獻社會,中國歷史用馬的五段論來硬套真是予亂天下。
馬克思本來就說五段論不是用於亞西亞。
中式馬克思主義之所以要用五段論套在中國頭上,目的是依此理論證明馬恩列斯茅的絕對正確。
他斷然宣稱中國是沒有封建社會,更沒有資本主義社會的,有的只是普遍的奴隸制和絕對的專制。
五段論是那些自稱為馬克思主義傳人、使徒的人、強家和篡改了的冒牌禍。他用尖銳道起敬克伯、起敬惡毒的言詞寫道,就是這些人完成了對馬克思以及對歷史的強姦。
還有顧準批判恩格斯的自然辯證法,那也是精彩的不行,但是因為時間不夠都沒有辦法細說。
這裡列說一點顧準對馬克思主義在知識上的誠實,對這個問題的理解。
受馬克思尾駁,這是另外的馬克思,受馬克思尾駁的影響。顧準對科學上和知性上的誠實有非常高的標準和要求,無論是誰,在這點上他從不厚道。
但是除了一個人,他會手下留情,還多次為他開脫,死人就是卡爾馬克思。
顧準一生都尊重,這位並沒有和他生活在同一時代,而且觀念常常不同,甚至非常不同的同道。
和顧準一樣,馬克思也是個經濟學家,但是在中國人顧準的國家和時代,他是一尊金字駐成的巨大偶像,不可冒犯,不可碰撞,不可觸摸。
比起他在來英和盼的家鄉,馬克思在亞西亞,在遙遠東方這片,他從未親近和熟悉的土地上所受到的崇拜,那是他生前絕難想像的,那是一種對神靈的崇拜。
馬克思主義是二十世紀中國的新宗教,雖說犯神論的中國人對宗教自古以來都很不認真。
就像顧準文集裡提到梁啟超寫文章評論李鴻章一樣,說中國沒有宗教戰爭,沒有那種認真的狂熱,什麼事情都幹得不像個樣子,打仗不像個打仗的樣子。
顧準文化第一轉,又說,三四十年代我們的革命與戰爭,某種遠大的理想,超過抗日的理想,以及由於這種思想而引起的宗教式的狂熱,不是正好彌補了梁啟超所看到的中國人所缺乏的東西嗎?
他說了這些之後,又把中國說近代哲學家們說的中國沒有宗教狂熱,又罵了一通,說他們叫屬點望足。
顧準口中的三十年代宗教式的狂熱所追求的就是馬克思為普天下眾生指出的在地上建立人間天國的理想。
馬先生也因此成為中國無產者的上帝。
顧準的這個思辨過程很有趣,但是也很長,就不說了。
再說一下他對馬克思和馬克思主義這個開闊的大視野。
就在中國根本無人注意到,馬克思主義早已衰落的1960到70年代。
在指導我們思想的理論基礎是馬克思列寧主義的這些語錄歌,正被全體中國人萬眾一聲高唱不已的時候,他卻看到在西方馬克思主義在復活。
復活的是他破的一面,他立的一面,後人固然有歪曲他的地方,然而本質上卻是黑格爾主義的,那是無可匯言的。
他看到了一次明顯的否定之否定過程,不僅如此,他還看到馬克思主義在立的一面是薄弱的,是基本上沒有跳出黑格爾主義範疇的。
Norah出走的問題不大了,可是Norah走後怎麼樣的問題,馬克思主義解決不了。
我的書中模擬了一段額固准與馬克思的對話,因為原文比較枯燥,我就放肆了一把模擬念給大家聽,模擬他們倆的對話。
老師,不好意思,還有一個很大的疑問。您拓棄批判的武器而轉向武器的批判,把目光轉向德國無產階級這塊還沒有人觸動過的人民原地。
宣布哲學把無產階級當作自己的物質武器,您因此而一下子一躍上世界舞台的最高處,把世界歷史當作自己考察的對象和實踐的原地,奠定了您否定的辯證法在世界哲學的地位。
可是老師,其實我很想追隨您的腳步,我也不得不發問,世界的進步是如此之快,否定了辯證法,怎麼可能作為人類發展的普遍命題和模式呢?它怎麼會是絕對真理呢?
我念完了,後面這個問題,固准從黨校時期就一直抱著懷疑和批判的眼光,但是直到1959年,它還在為馬克思開脫,說這不是馬克思的本意。
馬克思的命題不過是實踐中的武器,他並不想做人類與自然界,甚至全宇宙的創始主。但是他也說,列寧在哲學上沒有懂得這一點,他在維護,他在辯證法方面,實在是無知的。
固准對列寧從來都是瞧不起,從來都是比擬的。但是到了他成熟的1960年代,他再一次讀馬克思老師1844年經濟學哲學手稿,他讀中藝的俄文轉中文翻譯的,日文轉中文的,英文的,版本多了,他能拿到手都去讀一點。
這部被馬克思主義專家叫做神聖家族前期手稿的中國成熙蘇俄的這一說法,一直到現在,他就不能再為老師開脫了。
他的一篇日記特別的陣容發潰,他是這樣寫的。
手稿到此終止,所以黑格爾的話是啟示,創造,絕對者等於精神。固准這會實在是忍不住了,他連馬克思也開始批判了。
他說,馬克思在這裡站得多高啊,實際上是自己從西奈山上發出了雷鳴,其實一個人到富歸還不足以表達這時的激情,這時候的激情是超越古今,吞吐宇宙,回憶一個民族的歷史,什麼巨王矣之類,何足彼你。
我第一次看到固准寫到這裡啊,我就覺得他好刻薄啊。
這裡他等於就是說,馬克思說這個絕對精神大大超過毛某人的什麼巨王矣啊,鼠風流啊,那些東西無非是老一套的天下、江山,都是俗科,都是套路。
在馬克思絕對精神的啟示和創造面前何足掛齒。他匹馬的同時扁毛,真是狂,但是也真是過癮。
固准發現他精神上的西奈山有一位上帝就夠他受的了,可是隨著他對馬恩全吉以及外圍毒物,例如黑戈爾、迪茨根、邊境、羅素等哲學大家以及梅林所駐第一部馬克思傳的身獨,他隱隱約約感覺到上帝好像還不止一位。
這顛覆性的大不敬的懷疑令他非常苦惱和糾結。這一次他面對的是恩格斯在馬克思生前出版的另一部著作《反杜淩論》。
最權威的梅林版馬克思傳甚至將該書稱為是馬恩的合作,但是始終沒有被後人採信。
中國人則一直跟著俄國人將恩格斯的反杜淩論稱作是馬克思主義百科全書士的全面總結,包括了馬克思主義的三個主要組成部分,哲學、政治經濟學和科學社會主義理論的馬克思主義聚註。
當年要我們看六本書《反杜淩論》是其中之一。
《反杜淩論與自然辯證法》一起被並列為這位馬列主義第二提琴手,就是恩格斯,在馬克思主義交響曲中最重要的協奏。
可是孤準卻認為這只是恩格斯的讀奏。他在《四辯反杜淩論》上所下的功夫要超過對自然辯證法,質問更嚴厲,反感也更強烈。
孤準怎麼播《自然辯證法》這顆大洋蔥,我沒有講,他現在又遇到反杜淩論,我稍微講一講。他把反杜淩論提倡的暴力論,叫做杜淩理論的直接翻版,再一次質疑了恩格斯。
與此同時,他也再一次為他尊敬的馬克思老師開脫。他認為,在理論上,馬就是馬,恩就是恩,是二元的。
跑除起今為止一切社會的歷史都是什麼階級鬥爭、巴拉巴拉巴拉這些之外,馬和恩的唯物史觀根本就不是一回事。馬的唯物史觀是對歷史的經濟學解釋,而恩的歷史觀則是階級關係與階級鬥爭,是社會發展力。
對於共產黨宣言喊出的「全世界無產者聯合起來」這個口號到底是什麼意思?他也起了一心。在筆記裡他說,全世界無產者聯合起來這個口號究竟合作之,是像三十年代擁護蘇聯和工人五祖國那樣的意思嗎?
對首先提出這個口號的共產黨宣言,固准說他需要逐字逐句地研究一番。
固准對共產黨宣言下決心要申究,我打個不太恰當的比方吧。就像基督徒不再相信聖經開篇創始記一樣,他要申究和探索創始記到底是不是真的一樣。
他尤其反感,反杜林論中恩格斯的斷言,說馬克思和我可以說是從德意志維新哲學中拯救了自覺的辯證法,並且把他轉回對自然與歷史的唯一理解的唯一的人。
這回固准真是生氣了。
他就罵。
恩格斯在努力地建立他這種世界觀史,顯然陷入了幾個無法脫身的尼坑當中。
固准常常用尼坑形容,事物在邏輯上的混亂。
時間關係我就不細說他分析了恩格斯掉進去的幾個尼坑了。
固准是高傲的。
他手中那支石筆是精準殘酷和不流行的,因為歷史本源就是殘酷和不流行的。
但是如果你仔細的獨固准,也能發現他和他那支筆有個明顯的優點,就是說理、拋析,但是不輕易論斷。
他從來沒有說過或者寫下一句世界上最殘酷的話,真理在我手裡,而不是在你手裡。
正因為他知道自己不一定正確,他一再宣稱自己害怕和頭痛所謂絕對真理,
更不曾也不會宣稱自己掌握的就是絕對真理。
他最討厭,但也可能是最敬畏的詞彙,就是絕對兩個字。
不止一次的他抱怨,我看到那個絕對就頭痛。
顧准醫生讀書無數,僅僅從他的文字中能找到的線索的書目數量就非常驚人。
我用Excel微軟的電子表格把他的書名列出來了,有的是英文的,我還得把它翻譯成中文。
這還不僅僅是在他文字裡找到的書名,還不包括他讀過的文學類書籍。
不過最深刻的影響他一生思想發展和精神塑造的書籍還是數得出來的,例如聖經、
黑戈爾的小邏輯、法哲學原理、馬克思的資本論、約翰·密爾的論自由、
這個論自由言父曾經把它翻譯成全極借權論、德熱拉斯的新階級、
湯恩比的歷史研究、喬治·格羅托的希臘史等等。
約瑟夫·熊比德的社會主義、熊比德的資本主義、社會主義與民主也是其中的一本。
當時我找不到他的原本,是劉金寧先生找到了從電郵裡幫我發過來的。
真是謝謝金寧。
1962年從勞改農場重回經濟所的固准,開始翻譯奧地利經濟學家約翰·熊比德的資本主義、社會主義與民主。
這本書對固准的影響,用他自己的話說,叫熊比德的反動政治思想和經濟思想都對我起到了某種程度的惡性啟發作用。
我都反動了共產主義兩黨制就是這種啟發的結果。
你看啊,固准他寫東西你真的是要從子鳳裡看的。
通過翻譯熊比德的這本書和閱讀大量的資本主義和修正主義的經濟文獻,固准在經濟思想方面對於社會主義的市場經濟有了他的看法,概念形成更加精華了。
至今有人否認固准是1949年以後中國市場經濟取向第一人,根據他的著名的論述、事論、社會主義制度下的市場經濟,子鳳沒有像哈耶克那樣特別強調政府不能干預市場。
但是你就衝著他的讀書筆記,衝著他上面自己交代的這句坦白交代,你大概很難否定他就是這個第一人的定位。
孫演方,我只能說他是中國要搞市場經濟的,他只是同意一半。
固准最欣賞的是雄比德的兩黨制,這正是他所夢想的民主社會主義,可是不幸也正是他的老師馬克思最厭惡的。
他非常大膽地在馬克思的法蘭西內戰巴黎公社的一個段落旁做了這樣一段批注,若沒有普通公民的監督權的最高發揮,那些都只能成為唐花一線。
歷史的唐花一線就是馬克思為巴黎公社勾勒出的政治形式。
政治形式由巴黎各區按普選制選出代表組成這些代表,可以隨時更換。
他說的那個唐花一線就是如果沒有兩黨制,直接民主是沒有出路的。
在一次經濟所討論周洋先生《群星燦爛》報告的會議上,固准做了一次極其激動的發言。
這都是當場在場的人告訴我的。
他在發言中談到中國的經濟狀況,談到雄比德,談到共產主義兩黨制,談到自己的商城經歷,談到三面紅旗,談到建成不久的人民大會堂。
最後他失控地喊出,我不怕再戴一次右派帽子,我永遠也不會進這個人民大會堂。
就是這兩句十惡不捨的話,讓他邁出勇士不得翻身的一步。
我很想講講固准最出色的文章《希臘城邦制度》。這是他在生命結束的前一年,開讀西方史學史被譽為最偉大的英國古歷史學家喬治格羅托作於十九世紀中葉的一部希臘史的筆記。
這也是他動手實現的一個巨大的讀書計畫要寫一部《東西方宗教哲學和政治比較史》的一部分。
希臘史一直是固准讀書的重頭。格羅托的希臘史當然不是他讀的第一部希臘史。
之前他已經讀過了許多古代和近代史家的希臘羅馬史。
固准一系列最有學術價值的作品幾乎都涉及古希臘古羅馬。除了希臘城邦制度之外,他還有關於海上文明、建築、政治與民主、關於基督教的筆記、統一的專制帝國奴隸制、亞西亞生產方式及戰爭、馬登和封建主義等等等等作品。
吳卜士在談希臘羅馬,他真的是叫顏碧成希臘。
如果我說固准是個中國希臘人,有一顆先活的希臘心靈應該不為過。
希臘心靈,不對,再準確一點說應該是雅典心靈,而不是斯巴達心靈。
與雅典共生的斯巴達一直停留在寡頭、建築、政體上,並且借助嚴酷紀律、長期維持平等和集體主義,也就是共產主義的心靈形式,固准是把它嚴格排除在外的。
顯而易見成熟的固准,推崇的絕不是斯巴達精神,他和大史學家湯因比對斯巴達政治的觀點是相似的。
他不會有斯巴達精神,他有的只是雅典精神,和他的老師馬克思一樣,他有的只可能是雅典心靈。
馬克思曾經說過,希臘是人類在幼年的時間最純潔的心靈。
固准的心靈形式,第一,人不可以被奴役。
第二,契約精神,第三,自然與人性的和諧。
第四,這個真的非常特殊,他已經能夠,而且自認為有責任,將他所處的時代以專政為目的出現的政體,診斷為見證,見識見悅的見。
他從孫中山開始,一直到今天都定義為建築政治,也就是非世襲,非選舉的強人政治。
時間實在是不夠了,我最後兩部,第一,我先念一篇我這部書搞的最後一節,最後一篇的最後一節,貴州故事。
然後最後是由上次朗誦我的前博社故事的那個弱冰姑娘朗誦的固准之詞。
好,我先講貴州故事。
1994年,故準是20週年。
天無三日晴,地無三尺平的貴州,天高皇帝遠的貴陽,不起眼的貴州人民出版社,不知名的青年編輯楊建國。
有一天建國突然收到知名鬥很高的王元華先生的一封建稿信,自不多,沒有對推薦文稿做任何評價,只是請求貴州人民出版社出版他推薦的稿件。
這部文稿就是陳敏植為之出版奮鬥了二十年的故準文集。
上個月,故準敏植才剛又經歷了一次無情的磋魔和打擊。
幾個月前,他和上海學林出版社談好了出版故準文集協議。
這一次事情說好了是自費出版。
敏植準備好了當時算得上一筆巨款的個人積蓄,並且已經按照合同向出版社預付了第一筆款項。
和前幾次一樣,稿件被交口稱讚,事情進行得非常順利,比他預想的還要順利,順利的他都有些害怕。
果其不然,發牌前夕則邊突然打來電話,說以前在香港出版時抽掉的兩篇文章這次也不能放進去。
這抽掉去的兩篇就是最華美的故準文字——直接民主與議會清談館和民主與終極目的。
這個敏植絕對無法容認。
這也是出版社的違約行為。
交付書稿時必須保留所有篇幅是白紙黑字寫在合同裡的。
可是合同在政治面前算得上什麼?
連皮膚、汗數都算不上。
敏植忍生吞氣,一再磋商無果,奉而要求退稿退款。
怎麼去責怪這些總編、責編、編輯們呢?
身在這個母子當中,當然要出落成母子規定的形狀,你怎麼能要求人人都做固準呢?
那豈不是要天下大亂?
十多年後,北三連當年負責人,連呼其書卻堅持退稿的責任人沈先生,在談到拒絕出版固準文集的不堪往事實這樣,坦承:
我是一個切諾者。
有過應該允許跪著造反的念頭。
感謝後來有同行兼固準文集印成書了。
我殘愧的指示,許多事沒有按照列寧的教導認真去做。
且不論跪著怎麼造反,還要事先取得被造反者的允許,還自作多情的揣摩著他們應該允許。
誰允許?列寧嗎?
跪著造反無非就是撒嬌,撒嬌在大人……在大多數情況下挨打會更兇,這個道理連小孩子都明白。
人家說:你是娘打孩子,你請人家允許跪著造反。
真是民有與其相配的政府這一與絕妙的註腳。
1994年,新的曙光出現了。
王元華先生通過弟子胡曉明,胡曉明通過在貴州人民出版社工作的弟弟,固準文集,輾轉來到楊建國手裡。
這一刻四萬年接觸的果實,重重的砸在這位請見人頭上。
建國對搞建的喜愛自不必說,十幾年間七七八八馬家出版社也沒有一個人對文稿本身說三道四。
建國的可貴可敬,在於他立刻就決定自己一身擔當起來。
這文稿太個色了,終身肯定通不過。
那邊反正主編主要是聽我這個則編的,我先滿口稱讚起來再說。
關鍵地方就含含呼呼,雲遮霧照,純粹彼法混過去,輸出了再說吧,大不了是福不是貨,是活躲不過。
就這樣,沒費一點周折,貴州出版社就火速承諾出版此書,馬上與陳敏池簽了協議,依然是自費。
但是貴州方面說好,假如銷售情況樂觀,出版社將以稿費或者版權費的名義返還費用。
簽字之前經歷了多次傷心和碰壁的陳敏池,無論如何不敢相信這是真的,他以如實告訴對方,這部書稿的全部遭遇和自己的底線,不允許未經同意的任何傷感。
竟然會有這樣的回答,他驚喜交加,接著就是很細句話的場景,上海那邊,陳敏池鑽著電話聽總的手在顫抖。
"真的,真的一字不改,一字不刪。"
貴陽這邊,楊建國先生毫不籌出斬釘劫鐵,真的一字不刪,一字不改,真的嗎?真的嗎?保證,保證。
陳敏池大喜過望,轉身就把一萬五千人民幣匯了過去,貴州水不含糊,十二月就讓投稿人看了書樣,那兩片最扎眼的清堂館和終極目的,赫然排在其中,一字未刪,一字未改,責任編輯,楊建國。
哎呀,我到這兒我不得不探納,敏池,易地也,建國,俠視也,美哉,壯哉。
書出來了,字數三十五萬四千字,開本,三十二分之一,印章,十四點一二五,定價十三塊八元。
1994年9月,第一版,第一次印刷,印數三千冊,書是淺綠色封面,無圖裝之一般,用紙也一般,反面的字甚至可以清楚的在正面看到,反之以然。
印刷一般,閱讀師甚至會有《吳墨真》在手上,總之,就是書的本身而言,質量不高。
可是在中國出版史上,它已經命定是一本不一般的書,是一本可以入史的書,是一本罕見的優質書,正因為它的一字未刪,一字未改,這本書至今還在被盜晚,其收藏價值早已大過書籍本身。
來看看後面的故事。
文籍從一開始的無人問津,到束戶間的洛陽指貴,僅僅只有幾個月的時間。
畢竟貴州偏遠,貴社名氣小,訂貨會很難引來北京上海的客戶。
文籍第一次上訂貨會是在武漢,居然一本都沒有賣出去,可沒多久大買主來了,那就是原來最先鋸稿的北京三連書店。
北三連開口就要三百本,實來天後就要求天貨。
書商問說,也不知道為什麼,許多人今天買了,明天又來買,一次買好幾本。
北京著名的萬聖書院,老闆劉蘇裡一個電話打到貴州,堅決要求做北京地區的獨家代理,一次就訂貨四千本。
此後貴州社發行部電話就沒有斷過,都是索要者和書商。
竹筒很快就告清,值得不斷加印。到了1995年9月,也就是一年之後,貴州社已經是第四次印刷,故種文籍了,印數達三萬四千冊。
責任編輯楊建國,光是讀者來信就收到一大麻彈,大都是感謝他出版了故種文籍。
許多人表示希望能向他當面鞠躬,道謝。
那年那月,大成小成,尤其是京成,一時間除了央視,沒有不談固准的媒體。
接著是最有趣的故事來了。
先是出版社總編被招到中共中央宣傳部出版局,開吹風會。局長指名道姓,言辭質問。
請問貴州老總,一本學術著作為何如此走紅,暢銷?
這難道是正常的嗎?你從前見過這種情況嗎?都有些什麼人在熱捧這些書?
這本書,奧妙在哪兒?
一連串,一正言辭的發問,排炮一般,砸過來,總編有點發蒙,連規矩都忘了。
很不實趣的問,局長同志,故種文籍有問題嗎?
局長更加激言歷色,是我在問你,請你不要揣著明白裝糊塗。
還好啊,事情發生在1994年,不會有兩個穿制服的人立刻就從旁門走進來,將被質問者壓下去,反倒是局長有些底氣不足。
把原來該在會議室裡的話拿到電梯間裡說去了,回去就封存吧,不要再賣了。
我可是在電梯裡,不是在會上說的啊。
你看這聰明機制加他那機靈真是點水不漏。
可是你真要以為就此不賣了,封存了,事就了了,那就又太低估專政的威力了。
北京這邊和風戲語,貴州那邊可就沒有這麼客氣了。
先是突出處,接到神秘電話。
不要問哪兒打來的,不要記錄,通知有關故種文籍的兩件事啊。
一,不再發行,二,不再印刷。
緊接著,三個身穿便衣,腰別小腔的人,找到責任編輯楊建國,整整談了三天的話,把事情的來龍去脈問了個頂調。
所有細節,所有涉及的人物名單,領了,倒是寬衛楊建國,你沒什麼大事兒啊,但這件事兒你不可以說出去,更不能對媒體說。
撂下這幾句話,便衣們就走了。
至於小腔嗎?不必害怕,那只是嚇唬嚇唬你,明知道你一屆書生是不驚嚇的。
這是發生在一九九四年的事情,拒經二十多年半。
最後的結果是你沒什麼大事兒的楊建國先生,職業生涯受到重大挫折。
政治上的不正確,導致了他經濟上的不景氣,名利雙失,高級直撐泡的湯,收入當然不會提高。
近二十年後呢,楊建國先生估計不會再有人別著小腔去找他談話了,這才把這些不該說的話說了出來。
如今有些相關固准的文章,很自豪地宣稱自己轉路的文字來自貴州人民出版社一九九四年九月版。
轉路者的用意十分明顯,我用的是沒有被閹割的正宗。
反倒是晚至2007年出版的市場版故障文集,編者依然在固准最精彩的話語上動刀動斧。
不幸你可以去核對1994年版的貴州版和2007年的市場版,就能看出端倪。
如今1994年的貴州版即使在救贖市場上也已經絕技,原價十三塊五的書已經被叫價到五十元了,
依然有價無市,倒版者早就動作了。
我托人買的就是一直找到貴州出版社的倉庫最下邊一層翻出來,
這個朋友說貴州是平湯的,貴陽是平湯的,找出來,激果了,我看還是倒版。
固准精彩的文字實在太多了。
這裡我給大家念一篇,它寫於1974年4月29日的《民主與終極目的》。
這實際上是它寫給包地陳敏之的一封信。
一,民主承然不是目的,那麼把社會主義設定為民主的目的又怎樣?
問題的焦點是,社會主義實現了,或者共產主義實現了,怎麼辦?
按照辯證法,回答是,實現了,連民主也不存在了。
這個答覆其實暗含著革命的目的,是要在地上建立天國,建立一個沒有意話的,沒有矛盾的社會。
我對這個問題琢磨了很久,我的結論是,地上不可能建立天國,天國是徹底的幻象,矛盾永遠存在,所以沒有什麼終極目的,有的只是進步。
所以民主是以不斷進步相近,連接著的,而不是和某個目的相連接著的。
那麼我反對社會主義嗎?
我不。
私有財產,中規是要消滅的。
我們消滅了私有財產,這很好。
我們現在的民主,在旗下做政治活動的政治集團和黨派,可以,而且大體必定會在這個共同前提下,各自提出自己的正綱和主張。
這叫做社會主義兩黨制。
二,你不贊成兩黨制,它說的是它的六地陳敏制。
可是你看看一黨制的社會主義國家如何。
蘇聯東歐,我們固然看夠了,東方某些國家也一樣。
你對那一套,惡於崇拜,不覺得噁心嗎?
一個人手裡集中了,為所欲為的權利,你用什麼辦法來約束它不亂搞?
有什麼保證?
列寧說什麼直接民族。
不錯,我們見到過初期的工廠蘇維埃,可是這個社會是分工的社會,搞政治終究不免是一種專門的行業。
直接民族不久就會被假民族所代替。
沒有兩黨制,散在於不以政治為專業的群眾中的各種意見,會被擁護的高聲呼喊所淹沒,沒有存在一個政治上的反對黨的時候,才會有真正的批評和自我批評。
五十六年蘇聯的歷史,二十四年中國的歷史,難道還沒有充分證明這一點?
除以上二條以外,其他幾條你對我的批評全都同意。至於所謂哲學上的多元主義,無非就是不承認有什麼終極目的的意思。關於終極目的的問題,如果你有興趣,我倒很樂意和你繼續討論這個問題。
十七世紀以來,有兩股革命潮流,一是英國革命和美國革命,這兩次革命導向典型的資本主義,一是1789年和1870年的法國革命。
他們在法國本身,導致了兩個帝國和五個共和國,然而他們同時展示出消滅資本主義,走向社會主義的趨向。
這種趨向,按二次革命本身來說,是不可能成為現實的。馬克思在哲學、政治、經濟學上辛勤努力的證明這種趨勢,可以成為現實,以及如何成為現實。
1917年,他真的成為現實了。成為現實並不是沒有問題,對此我們談過,下面還要談到。
上面這段話的意思,是想指出,兩次革命都是注定不能成功的。
羅伯斯比爾為了保衛革命,打退侵略,不能不破壞資本主義秩序。他實行恐怖,蒸發糧食,然而他的根本信念是保衛資本主義秩序。
按照他的邏輯,革命唯一的可能,結果是拿破崙主義,用拿破崙法典來維持市民社會的生產關係,用徹底的獨裁和對外的軍事光榮,既壓住資產階級,又壓住無產階級,使兩者都為帝國效勞,而不是兩者發生激烈的衝突。
邏輯上唯一可能的結論是,拿破崙主義,然而羅伯斯比爾本人不能成為拿破崙,因為他的恐怖主義得罪了一切階層,破壞了政治上的上層結構,得以維持下去的內部和平。
他只能為拿破崙侵盜。
但是,93年,俞國有一本書的名字,卻是馬克思列寧的無產階級專政的原型。
1870年,成功的可能性更微乎其微。
姑且假定,公社打敗了帝爺爾,彼斯麥能聽任法國成為公社的法國,像內戰所描繪的那樣嗎?
而且,公社內部並沒有產生出堅強的領導中心。
這種領導中心,唯有在1870年以後的四十年,馬克思主義取得了工會的領導權,並且為一大批最有毅力的知識份子,在理論上有所真正掌握了的時候。
我說的真正掌握,是指對馬克思主義的信奉,達到宗教信仰的程度的時候,才能形成。
此外,公社對鎮壓反革命和進攻反爾賽的軟弱,是和1793年遺留下來的影響有關的。
1793年在歐洲留下來的影響,最深刻的是它的恐怖主義。
要知道,馬迪鄂的撐送羅伯斯比爾的大革命史,是二十世紀的廠物。直到西方文明傳到中國的時候,法國大革命在一般人印象中最深刻的名言,還是羅蘭夫人的自由、自由、多少罪惡假如之名以刑。
這種對恐怖主義的強烈反應,是巴黎公社軟弱的原因。
正是巴黎公社的失敗,正是白色恐怖的無比殘暴,這才在後代要革命的人們中間留下了這樣一個無可辯駁的命題。
對敵人的人詞,就是對人命的殘暴。
現在,1917年有了充分的條件了,革命的專政,粉碎一切反革命的抵抗,革命的恐怖就是人道主義等等。
1917年的革命勝利了,而以上這些命題,到這次文化大革命依然還是有利的鼓動口號。
1917到1967,整種五十年,歷史永遠在提出新問題。
這五十年提出了以下這些問題。
一,革命取得勝利的途徑,找到了勝利了,可是,挪了出走以後怎樣?
1789,1870,1917,這一股潮流走了他自己的路,可是還有另一股潮流,兩股潮流在交叉嗎?
怎樣交叉的?他們的成果可以比較嗎?前進如何?
1789,1870,1917,設定了一個終極目的。
要不要從頭思考這個終極目的?關於第一個問題說過很多了,暫時不補充了,待你踢博後再說。
關於第二個問題,晚進的材料有不少可以深思的,準備多說幾句。
毫無疑問,資本主義這股潮流沒有限於英美,他把法國、北歐、西歐、日本等等都包括進去了。
他有過極其殘暴的表現,殖民主義、分割世界、帝國主義,他曾想撲滅1917年,他打了朝鮮戰爭和越南戰爭等等。
在英國1870年以後,直到第二次世界大戰為止,確實有過盛大的海外投資,把國內的經濟發展都耽誤了等等。
可是,他也有另外一種經常在活躍著的因素,自由和民主的傳統。
因此,在帝國主義17,有過Hobb-Song,他寫的帝國主義論是列寧的帝國主義論的原本。
Weblin等等直言不諱的批評家,大英帝國的倫敦,庇護了馬克思和他的國際。
他還在他內部發展起來了職工運動,這種運動固然把工黨,甚至本來是馬克思主義的社會民主黨,吸收到他的體系裏面去,成為他的機體的一部分,然而也發展了一種民主福利國家。
我最近涉獵一些西方經濟學的文獻,有幾件事很可注意,美國的利息、鼓勵、地租等不勞而獲的收入,1914年是1945年的兩倍。
公司在國民收入,個人收入中所佔的份額,賬後的20年從60%上升到82%。
他們的知識份子,現在正在強烈的鼓吹平等主義等等。
另外,至於另外一些事情,從西方新聞中可以獲悉,則有西方的軍備支出,越來越受到國內福利支出的壓力而不易擴張。
相反,蘇聯的國民收入,則有40%用於軍備,軍備競賽的主動權,現在經已操在蘇聯手裏。
又在那裏,像薩哈洛夫這樣的人,正在受到政治的威脅。
這可以說是因為他的自由主義幫了帝國主義的忙嗎?
這樣看起來,一百多年的歷史,證明兩股潮流在交叉。
1917年,無疑對資本主義形成一股強大的衝擊力量。
沒有這種衝擊,西方的資本主義不見得會從帝國主義的道路上退回來。
不見得會在其內部產生一股民主福利國家的潮流,至少這股潮流不會強大到目前那種正在緩慢的改變資本主義面貌的程度。
奇怪的是,衝擊了西方資本主義的這股潮流本身也在演變,而且正向毛主席所指出的那樣,實行正在向他的反面轉化而去。
我不相信他真能轉化到他的反面。
看來互相激盪的兩股力量都在推動歷史的進步。
兩股力量正在互相滲透,滲透的結果都促使他們向前進。
沒有激盪,沒有滲透,進步,就不可想像了。
現在可以談談衝擊目的了。
1789-1917年這股力量之所以強大有力。
一方面因為它抓住了時代的問題,一方面是因為它設定衝擊目的,而衝擊目的則是基督教的傳統。
基督教的宗教部分,相信耶穌基督降身後一千年,基督要復活,要在地上建立起千年王國,一句話要在地上建立天國。
基督教的哲學部分設定一個致善的目標,共產主義是這種致善的實現。
要是運動強大有力,這種衝擊目的是需要的。
所以當伯恩斯塔回到康德,即回到經驗主義,說運動就是一切,衝擊目的是無所謂的時候,它破壞了這個飄揚的旗幟,理所當然的,要成為修正主義。
可是這發生在諾拉出走以前。
諾拉出走了,1917年勝利了,列寧跟他那時代的年輕人說,提高將極深而建共產主義。
1917年的青年,現在恐怕已經死掉不少了。
還活著的人,目睹的是蘇聯軍艦遊夜全球,目睹的是他們的生活水平,甚至還趕不上捷克,目睹的是撒哈洛夫的抗議和受迫害。
而究竟什麼叫做共產主義?
起金的定義,比馬克思親自擬定的定義,每個人的自由發展,是整個社會發展的條件。
建共產黨宣言,越來越分歧,越來越不一致,也越來越難以理解。
也許沒有多少人考慮過這個問題,也許考慮過這個問題的人都可以有自己的不同的答案。
我的答案則是,即使以現在的狀況而論,蘇聯和中國的普通人比過去已經好得多了。
假如真有共產主義的話,他們現在比幾十年前離共產主義近得多了。
也許讓一千年前的人活過來看現在的世界,他們會說,這就是共產主義。
不過每一代人都不會滿意他的處境,都在力求向上,向上,再向上。
因此,每一代人都有他的問題,按辯證法說就叫做矛盾。
智善是一個目標,但這是一個水漲船高的目標,是永遠達不到的目標。
NORMAL出走了,問題沒有完結,智善達到了,一切禁止了,沒有衝擊,沒有互相激盪的力量,世界將變成單調可憐。
如果我生活其中,一定會自殺。這有什麼意思呢?還是不斷鬥爭向前,還是來一些矛盾吧?
說過這段話,民主這個問題似乎也好解決了一些。
革命家本身最初都是民主主義者,可是革命家如果樹立一個終極目的,而且內心裡相信這個終極目的,
那麼他就不惜為了達到這個終極目的而犧牲民主,實行專政。
斯大林是殘暴的,不過也許他之殘暴並不百分之百是為了個人權利,
而是相信這是為了大眾福利,終極目的而不得不如此的辦法。
內心為善而實際上做了惡行,這是可悲的。
反之,如果不承認有什麼終極目標,相信相互激盪的力量都在促進進步,這在哲學上就是多元主義,
他就會相信,無論民主政治會伴隨許多必不可少的禍害,因為他本身和許多相互激盪的力量的合法存在是相一致的,
那麼他顯示也是允許這些力量合法存在的唯一可行的制度了。
我説過關於民主和進步,民主和科學的關係的許多化,上面也算是又一種解釋吧,4月29日。
好,固准寫這篇文章已經過去了差不多50年,讓我們看看他說的話過時嗎?
最後為大家承受我的書固准和他的時代最後一節:美拯救世界,固准之死。
這一節是我的小朋友,若冰朗送了放在喜馬拉雅上的,但是不久就被通知下架,原因就不說了你懂的。謝謝。
美拯救世界,這篇文章選字王小林女士專寫的固准和他的時代一書,希望你能喜歡。
春秋,北京刮起特有的帶哨的大風,說不上是呼嘯,卻真的就像老天爺在吹哨子一樣,天立刻冷了下來。
香山的紅葉已經發黑,過江之際般的自行車大潮中,已經有人穿上了棉喉,就是那種戴帽子的棉大衣。
人們開始盼望十一月十五日例行燈籃期開放,尤其是老人,病人,這半個月是這兩種人一年中最不好過的日子。
他,有關又病的固准,就要死了。
M-A-C-A-U-L-A-Y,Mycoly,在寫下最後一篇,只有一個字的日記後沒幾天。
十月二十六日,固准開始大出血,一天要刻出一大茶缸鮮紅的血,大約有兩百到三百CC,人體血液總量的十到十五分之一。
這樣殼下去,吐下去,要不了幾天,就會像被吸血鬼吸乾一樣的倒下。
他已經去不了北圖,連床都起不了,卻住不進醫院。
住院是一種特權,普通人上南住著進去,訪論一個還戴著帽子的右派分子。
一個時代的手駝羅,不可接觸的賤人。
他打算再用一次老計量,扛。
扛得過去,固然好,扛不過去,就先倒下再說。
這是他的秀,交給他對付惡運的辦法。
六年前,他自己沒有扛過去,就倒下死了,沒有再說,什麼也沒有說。
這一次自己扛不扛得過去,他一點把握也沒有。
可誰都看得出來,固准這次是很難扛過去了。
將死的老右派,成了個燙手的山羽,連軍宣隊也毛了。
先是寫信給他的幼子顧崇之,讓他回來照顧。
孩子不肯回來,就又提出,要顧准去上海,想把他推給唯一的親人陳敏之。
顧准堅決的拒絕了,掙扎著從床上爬起來,歪歪扭扭的給敏之寫了封信,要他立刻來北京。
信發出後又怕走得慢,11月2號又加發了電報。
這一次,他清清楚楚的知道,生命之路已經走到盡頭了。
五哥可雪不止,因為沒人照顧,不得已打電報給我,把我又招去北京。
見面後第一件事,他便是表示想見見所有的孩子。
五哥寫了兩個條子,一是表示他已寬恕了孩子,也希望孩子能寬恕他,這是陳敏之的回憶路。
然而,五個孩子一個也沒有來。
他還是右派,是階級的敵人。
人民告訴他們要大義滅親。
為著大義,即使對一個將死的父親,也不能例外。
只有六弟來了,一分鐘也沒有耽誤,費盡九牛二虎之力,弄到一張當天的護金車票,下了火車,直鋪五哥躺著的邪和醫院費癌病房。
這是老友落根末,動用了通天的關係,才住進去的。
面對病床頭上刺瞎人眼的"cancer""癌"的字樣,面對目光猶疑閃爍其詞的醫生,敏之什麼都明白了。
人與死神批面遭遇,是最能檢驗人性的關口。
對於死亡,固准早有精神上的準備。
如今是見行死亡的時候了。
只是,並踏前,除了一個五十幾歲的兄弟,連一個親人都沒有。
這令他十分傷感。
同病房的病友也有些看不下去了。
和他一個病房,患著同樣惡極,但有女兒陪世在側的焦橘影先生,十分同情截然一身的固准。
固准去世後,他說,這位病友,抑制無比堅強,感情有些脆弱。
不愧大師眼光。
固准臨終痛苦的兒女情長,就連造成這種局面的桂子手門,也看不下去了。
無論是職業的,還是自願的,桂子手門也是人。
胸腔裡也有一顆肉長的人心。
11月16日,經濟所領導派人到醫院與固准談話,來人拿出一張預先寫著「我承認我犯了以下錯誤」這一類內容的認錯書,鄭重地告訴他。
只要他在上面簽個名,就能馬上完成摘帽手續,重新回到人民中間來。
面對最後的政治勒索,身體極端虛弱的固准,又一次挺直了腰身。
不簽,就是不簽。
固准卻無論如何,也不肯簽字,他覺得他不需要什麼摘帽。
來人反覆說明,他們完全出以好意,固准隨便怎麼勸說,堅決不同意簽字。
他倔強地表示,承認錯誤是他萬萬不能接受的。
固准實在不願讓自己臨終再受一次靈魂的污辱。
摘不摘什麼老實子的帽子?
讓不讓回到什麼隊伍?
他健康的時候尚是如壁履,何況人將死,死尚不能拒之的時刻。
對一位將死之人如此勒索,實在是惡毒和愚蠢到令人不遲。
可你又不得不承認,執行的人們並非出於個人心裡的邪惡,只是在母子中以最高尚的名義做出最下流的舉動是常態,人們都習以為常罷了。
可是,可憐,就算無敵大力士參孫,也有最薄弱的致命之處啊。
參孫的頭髮,固準的軟肋,就是那五個十指連心的孩子,三個宰宰,兩個娜娜,棒頭、小米、高粱、五五、小弟。
多麼好聽的小明兒,都是爸爸起的,多厚多深的父母之愛都在裡面了。
他是個人,人的一切特徵,他都不缺乏。
傷成時候,幾乎餓死的他,曾在日記中寫下,我將錢福找牙忍受十年,等候孩子們長大。
十五年過去了,他們都長大了。
棒頭早已而立,小弟也過若貫,卻一致是父親為異類,敵人,行同末路。
他的忍受,他的錢福找牙,還有什麼意義嗎?
父子人輪才是他臨終之際,簡不斷,禮還亂的一團亂馬。
朋友們只得上前肯勸,如果你摘了帽,子女們就會來看你了。
故準聽到這話深受震動,思考了片刻,才極其勉強的同意了。
他顫抖著在這份最後認錯書上簽字時,由於內心悲感痛苦,而流下了眼淚。
他對駱公默,吳靜蓮說:
「臨終還在認錯書上簽字,對我來說真是一個奇遲大辱啊。
我簽這個字,即使為了最後見見我的子女,也是想,這樣也許多少能夠改善一點兒子女的處境。」
經濟所黨組織收到固准的認錯書後,還代表來病床前宣布了摘帽通知,但不恢復黨籍。
他最後一次哭了。
淚水不是從眼中,而是從心底湧流而出。
沒有力量垂胸盾足,他只是淚非如雨,奇遲大辱。
奇遲大辱啊。
為了能最後看見孩子們,這位父親接受了最後的精神靈齒,寫下被他視作奇遲大辱的悔過書。
這是固准一生唯一一次對厲害的低頭和對命運的屈服。
他殘酷的取得了固准最後的尊嚴和終極思考的權利,令他神聖的靈中時光蒙羞。
一顆如此高貴的靈魂,在最需要安靜的時候卻被施以最後的酷刑。
相比之下,在尚未點燃的火星柱上,一口拒絕寫下悔過書後,在莊嚴倒死的真德和布魯諾就要算得上幸運兒了。
然而孩子們,還是一個都沒有來。
多年後,一位編輯固准文集的老編輯,在論道固准之死和父子悲劇時,用了一個驚屬的動詞——槍害。
那可真是傷口傷撒鹽,痛上加痛之痛。
在外人眼中,一片肅殺中的他和其悲苦,拆骨為柴,柴將近,燃心作聚,聚已乾。
前邊就是猶窟登進,無邊無近的黑暗和空虛。
悲莫過於此,苦莫過於此。
可是,讀者,假如你能在夜深人靜之際,射身觸地,細細體位固准之死,又會感覺實際情況並不是你我想像這般。
這個人之死,可能很幸福,何止是很幸福?
簡直,是太幸福了。
一群由發自內心的愛而自發集合起來的人迅速的聚攏到他的病床邊來了。
這些人,除了他親愛的六弟陳敏之之外,無一親人,都是他最後的七身之所。
經濟所的同事們,有年過花甲自己還帶著右派帽子的老經濟學家,例如林立夫,陳毅,徐雪函。
有曾經批判過他,如今卻對他重慶有家的年輕學子,例如張淳英、吳靖蓮、趙仁偉。
也有被他嘲諷、疤苦甚至批判過,如今卻和他達到了一種心靈契合的老上司,老學人,例如洛根莫。
這群人不顧一切的想抓住他,拖住他,把他留在這個世界,留在他們中間。
只要能依治他,挽救他,這些人甚至連尊嚴,也就是讀書人最愛惜的臉面,都顧不上了。
六十六歲已經失明,自己還帶著挺叛徒帽子的洛根莫,阻止拐棍兒,跌跌撞撞,摸到多年不聯繫的心思均下極,如今協和醫院黨委書記家裡。
當年他和顧準當首長時,他還是個紅小鬼。
無論如何,同志,您得給個床位。
得知,新醫已宣告不治。
根莫二話不說,提上裝了八樣點心的匣子,摸上一位老中醫的門,堅決要為老顧做最後一伯。
年邁的老中醫,無車不肯出診,他就拉下老臉,再摸索到眼下能調動汽車的部隊老友家裡求車。
為了苦命的老顧,老洛算是豁出去了,面子和身子都不要了。
六十五歲的林禮夫,每天必去一趟邪和。
自己承擔不了日夜照顧林中老友的重物,就指派自己剛剛二十出頭的女兒嬌嬌到病床前去護理,伺候顧叔叔。
自己哪怕只是在他身邊坐一坐,握握他冰冷的手,擦擦他滿頭的冷汗,也是好的。
嬌嬌守白天,明知和其他幾個年輕人守夜晚。
嬌嬌不時給他擦擦擦,翻翻身,餵點吃的,可如測一世,固准說什麼也不許嬌嬌服侍。
這是個把尊嚴看得比性命重要的多的人。
嬌嬌不好勉強,只得扶他起來,然後在廁所邊守著。
完了,再扶著激進癱瘓的他回病房躺下。
就連自己最後的病情,也是他直使嬌嬌到護士站偷出病例才知道的。
到了十一月,他已經吃不下什麼東西,也沒錢在醫院買好一些的病耗飯吃。
嬌嬌媽媽,李夫夫人胡博琴大姐就把全家的肉票都省下來,天天包小餛頓讓嬌嬌送到她嘴邊,伺候她吃下去。
醫院又硬又重的棉被固准已經承受不起,臨家就把棉花票、布票收羅起來,做了一床新被送到邪合。
張純音。
這位出身世家的大家歸秀、溫文高雅的書女,更是做好了向人下跪磕頭的準備。
誰要是能治好老顧,哪怕直使減輕共苦,延緩性命,我就給她跪下,給她磕頭。
固准是她和女兒兩代人的糧食一遊。
誰要是能把她從死亡線上拉回來,赴湯導火,她也願意。
再也見不到老師,再也聽不到她傳授冤搏如海洋般知識的恐懼折磨著她。
她也果真在老師先世後,大病了一場。
就是這麼一群敬她愛她的人,就是這麼整天整天,整夜整夜陪著她,和她一起煎熬著盼望著奇蹟的出現。
讀者,請淨思一刻。
古今中外,從大人物到雲雲眾生,有幾人能享受到如此這般的臨終關懷。
奇事,如山崩立裂者有知,奇事令國民類非輕盆者有知,奇事被吉哀容者更是不勝美舉。
但,那,不都是生外物,生後世嗎?
像固准這樣貧病交家,妻離子散,家破人亡之人,死在如此美麗,如此無邊無際愛海中的,至少孤陋寡聞如我,只知道一個蘇格拉底先生可以媲美。
怪不得所有熟識固准並在她最後時光裡和她接觸過的人都說,她是面帶微笑從容離去的。
有人說她意志無比堅強,感情有些脆弱。
有人說她英雄甘膽,兒女心長。
也有人說她死不悔改。
可你將此話一作,隨久死,其憂未悔,也是不錯的。
姨主早已寫好,十一月十五日,就在最後被政治勒索的前一天,她平靜的口述六弟記錄了下來。
我於學問,政治已無能為力。
我熱愛生活。
我知道生活在人間的日子已經有限。
我將勇敢的迎接死亡的來臨。
對於所有關心我的朋友和同志,尤其對於李夫和庚墨兩位老友對我真摯的關注表示忠心的感謝。
我生前所用全部遺物交給重之,再經存款交給書林並如媽媽的遺存。
在上海現有六弟保存的五百元,贈予李夫老友。
我所有的全部書籍交給六弟並由他全權處理。
一搞一,有關希臘史部分交給吳靜蓮同志。
二,其他部分均由六弟全權處理。
請六弟選擇一些紀念品,帶我送給張淳英同志和他的女兒咪咪。
醫院認為我的病例特殊,如果需要,我的遺體願公解剖。
我的骨灰倒在三里河中國科學院前面的小河裡。
祝福我的孩子們。
1974年11月15日下午口述,六弟記錄。
六弟記錄完畢,他又主把第一句我於學問政治以無能為力刪掉。
也許他不想讓那些充滿惡意的人起疑而給弟弟惹麻煩。
怎麼?你還認為自己對政治有能為力過不成?
更大的可能,後面一句我熱愛生活已經涵蓋了一切,無須墜言了。
在肉體還沒有死亡之前,顧准已經開始跨進死亡的英勇歷程。
血還在流動,胃還在消化,心還在跳動。
卻已經在心理上做好了死亡的一切準備,並驚豔到了死亡本身。
他寬恕了一切人,包括欺辱、逼迫殘害過他,使他痛苦過的每一個人。
也求一切人,也包括這些人的寬恕。
這樣,他也就寬恕了自己。
此刻,那位曾向世間所有的人道平安的家裡利人的聲音,
願你們平安,與來與清晰的撩擾在他的耳畔。
和五歲時在小姑私淑第一次遇見她時,聽到的一模一樣,
又溫柔又堅定,帶給她無邊無際的安慰,
還有最美妙的感覺,愛。
彌留之際的固准,極致地展現了人性之美。
他的從容與留戀,意志與感情,歡樂與痛苦,擔擔和心長,
已經有許許多多的見證。
再多說一句,都會顯得蒼白。
但我無法不再說一次那位叫咪咪的女孩。
固准當年在西線老改認識的美麗善良純潔的十四歲小姑娘。
她是她五十九年生命中,最後也是最美的一模陽光。
曾幾何時,小姑娘聽到這個人和媽媽多次說道,
「所以有很多人都對不起她,但她都寬恕他們,她也請求他們的寬恕。」
她跟她講,寧肯天下人赴我,也不要我赴天下人的道理。
講聖經中,耶穌教導門徒對人要寬恕七十個七次的故事。
告訴她,為什麼只看到你弟兄眼中的刺,卻看不到你眼中的良是什麼意思。
她告訴小姑娘,自己尤其推崇聖經十屆中的不做假證一條。
要小姑娘記住,這是中國道德律中最缺乏,也最需要的一條。
在惡勢裡面前,十足驕傲的她驕傲的對小姑娘宣稱,驕傲使人進步。
在悲憤為所的環境中,以這樣的方式教會小姑娘什麼叫做尊嚴、宣昂、正氣。
誰又能對這樣一位可以作為懺悔神父的可敬可愛的伯伯背過臉去呢?
如今咪咪已經是十九歲的大姑娘了,身在藍州歌舞團做小提琴手。
接到顧伯伯並威的消息,她哭得喉叶氣叉,卻怎麼也請不下回北京的假來。
強忍住淚水,壓住抽氣,她寫了一封信給顧伯伯。
這信日後感動了無數人。
我不能失掉你,你是我的啟蒙老師,是你教給我怎樣做一個高尚的人、純潔的人,一個對人類有所貢獻的人。
我是頂討厭個人崇拜的,但回想起來一生也就崇拜過一個人,這就是你。
聽說你的孩子還是不肯來看你。
我就是你的親生女兒,難道我不能代替他們嗎?
妮妮何止僅僅代替了他們,她代替了整整一代人。
年輕的央視主持人柴靖在她2009年寫下的文章,非如此不可,非如此不可莫為,不也深情的稱呼,我們也是固准的後代嗎?
這又是一代人,是可以做固准孫輩的新生代,有他們的理解和渴望,一切都是值得的。
固准留給咪咪最後的禮物是一本中英文雙語的新約全書,她將最寶貴的物留給了最寶貴的人,她的下一代。
一粒麥子不落在地裡死了,仍舊是一粒,若是死了就結出許多的子力來,選擇聖經約翰福音第十二章二十四頁。
純易熟透的麥粒好沉好重啊,麥接已經不知,她就要落地了。
初冬,1974年12月3日凌晨一時,她跨過了那條看不見的戒河,安詳而尊嚴。
身內沒有恨意,身外一片愛海,就在自己的學生身邊。
剛剛一小時前,她才按照老師最後的吩咐,只開陪護的行軍床在她身邊躺下。
一個高貴的靈魂,以我原諒一切人,也請一切人原諒我的心蓄和上帝,宇宙以及命運,達成了最和諧的諒解與合一。
人的幸福要等到最後,在她生前和葬禮前,無人有權說她幸福。
連葬禮也沒有的她,誰又有一句說她不幸福呢?
多好啊,多美啊。
未來的海浪輕輕地拍打著蜿蜒的海岸,一座座海島翹臂搓額,傲然挺意。
海岸上鮮花盛開,遠處西墜的夕陽彷彿在呼喚。
來,人啊,到這裡來,到這裡來吧。
這裡的人們太好了,他們永遠那樣同真,全部的無盡的力量都被用來愛和用來締造新的愛。
一個奇妙的夢,一個人類無比高尚的迷夢,所有的幻想中最了不起的幻想。
為了她,很多人情願獻出全部的生命和力量。
為了她,先知們去受苦,受難,去死。
這,是人類對自己搖籃時期的記憶。
這一瞬,抵得過一生。
生命美如絲,人性美如絲,美,拯救世界。
這,是人類對自己搖籃時期的記憶。