各位朋友,讀者,我出這個書,北大出版社出這個書,我們有兩次任務,叫打書。
兩年前,我出一本叫《現代文學課》的時候,那個打書可辛苦了,到處,上海啊,江西啊,長沙啊,什麼到處。
當然了,這個,現下的活動也有現下的好處,那看見幾百個人坐在前面,就是有真實的對話的感覺。
現在這個直播呢,很奇怪的感覺,我就在辦工作前,對著自己的手機,據說,上次有二十幾萬三十萬人,這個二十幾萬三十萬人怎麼來形容啊?
等於是好幾個鳥巢啊,我看球的時候,我常常在想,哎呀,這個幾萬個人,你要是對著幾萬個人該怎麼說,完全不知道了。
所以,其實我是不大習慣,不過不管了,現在這個時段,上課也得這樣上,更不要說打書的活動。
所以,我其實看不見你們,自說自話,自說自話,當然你們可以淡目,我這個眼睛瞇瞇,還是可以看得到一點,尤其是你們要說好話的話,我就看到了啊。
今天他們給我的題目是家事和愛情,主辦方給我的一個題目。
尊造這個題目,我會講兩個人,對張愛玲的人生影響最大的兩個男人。
因為我上次講的是張愛玲小說裡的女性,我把它分成了好幾類,那麼有愛上渣男的,有拒絕男人迫害子女的,有跟男人奮鬥打平手的,也有愛上了男的,男的就退卻的等等各種。
張愛玲比下的各種女性的戀愛當中的精力,這是我講的男人。
男兩個男人呢?我想叫你們猜,我不知道這是沒有互動。
要是你們在現場,我現在就要叫你們猜了。
我要講兩個對張愛玲一生有影響的男人。
一個人說湖南城對,一個對了,還有一個呢?
還有一個呢?你們都是湖南城,一個已經猜對了,還有誰?他爹錯了。
還有誰?快猜快猜。我不能說猜中有獎,因為獎也拿不到你那裡。
猜不出來了嗎?我要講的兩個男人,一個是在美國那裡情人,還有美國哪裡情人。
魯迅當然不是魯迅跟張愛玲根本不認識,賴雅賴雅是他第二個老公,我講的不是賴雅。
再給你們一分鐘猜一下,看看有誰會猜得對。
記住,對張愛玲的一生重生重大影響的兩個男人。
夏之清是他的評論者,也可以說他有影響。
那是誰呢?不知道。好,接著來接著想答案:
第一刻,不是他爸,是他爸的爸,張佩倫。感到過沒有了嗎?
我這個張佩倫,對,啊,爺爺,這個人對張愛玲的一生影響非常大,而且他非常有名。
你現在在史書上在詞典裡查,張佩倫的重要性不在張愛玲之下,他不是因為他爺爺才是你的,他是清代著名的清流派。
是一個大官,我們簡單地講講他的生平,他是一八四八到一九零三。
他的人生大概有四個階段,張佩倫,你們很容易查到各種史書。
第一個階段,就是說他少年非常有文才,張愛玲的弟弟後來說,說張愛玲是遺傳了他祖父的那種文才。
他很小的時候就寫文章,很好,二十二歲重舉,二十三歲進世,二十七歲就做到四講,服侍的侍啊。
什麼要四講呢?就是中國古代從唐朝開始就有一些知識分子的,你們要是看過我的書,書裡邊有寫,不過我今天講的會比書裡邊更詳細。
從唐朝開始,你們去看萬利十五年,王毅的萬利十五年很詳細地描寫。
就是說中國歷來有這麼一個制度,會有一批知識分子專門給皇帝上課。皇帝年輕的時候就要教皇帝怎麼來做皇帝。
皇帝年紀大了以後,長全了以後,這些人也還是智囊。皇帝可以不聽他們,但是他們可以講。
到了清代,當然這個制度已經是很殘餘了、很不完整了,但是還是知識分子非常想要的帝王師的位置。
他做到最大的官賢叫屬都茶院,左副都御史三品官。
那麼,記住,張佩倫最得志的時候大概有九年十年。在這九年十年當中,他上奏,直接給皇帝起鬥折,一百二十七件。
大家知道,因為他有機會接觸到聖上,所以他把當初的一品官互不上書、文文上都給告下了。
就有點像社會任的人跑到中紀委去辦案子。
當然了,這個就是清流汉。我們現在知道,在歷史上,所以這段時間,他們可以,知識分子可以告得這麼厲害的,是一會兒慈禧,剛剛垂簾聽證。
做出一幅很開明的樣子,要聽一些公公的意見。所以,知識分子碰到這個時候,你就有孕起來。
所以,他的人生的第一個階段,我把它蓋過成叫「殊生意氣」。而這個「殊生意氣」很幸運哦,它能在皇室上面起。
也就是為國家、為清廷做了很重要的事情。這是張艾琳的祖父,張佩倫。
當然了,做事情的時候,就要得罪人。這就沒辦法了,中國古話也不是古話了,中國的屬於說,這個樹林木繡於林,風避吹之,堆出於岸,流避關之。
你一塊石頭,你在河岸旁邊,你吐出來,水流就要聰明。你一棵樹在樹林裡面,你長得特別秀起,特別高。
共來了,第一個叫「水流」。他們這些清流派還有好幾個,保生、張子東等等,就遭人繼恨。遭人繼恨怎麼辦呢?因為當時還是受寵的,所以人家也沒辦法。
但是,因為張佩倫上奏的時候,講了很多跟中法關係的很多事情就責。當時,法國軍隊開道福建,要跟清廷打仗的去世。
這個清朝的上層也有爭論,到底是忍讓退卻還是作戰。那張佩倫是主戰派,結果呢,清氏的高層就把他派到福建,清才大臣,會理,傳政大臣。等於就是到前線主持這個中法的上的這個事情。
大家看到沒有?這個叫「資源錯配」。我順便說一句,這些事情張艾玲自己小時候完全不知道。
張艾玲是現在作家裏面家事最貴族的一家,他的祖母的父親就是李鴻章。換句話說,如果我們說要三代,張艾玲是往上第三代,就是李鴻章。
當時等於是總理這樣。那你想,艾玲小時候不僅沒有好處,而且他父親、母親根本不跟他講這個事情,大概是因為到了民國的時候,你清朝做官的人的後代,這個黑武類。
所以他不知道,那什麼時候知道呢?這個非常有戲劇性。有一天,張子敬就是張艾玲的弟弟,拿了一本書,大概十來歲吧,張艾玲那時候,這三十年代初。因為葉海華後來成書也是三十年代初的。
那姐姐姐姐,你來看這個小說,這姐姐說有什麼好看?她說,這裡就寫我們家。後來,才知道葉海華裏面的一個主人公。小說裏面的人物叫莊倫喬,村莊的莊,倫是昆倫的倫,喬是木子編,喬夫的喬。
莊倫喬就是張艾玲,小說裏面寫她。說,她一做原現的軍官,那其他的知識分子和朝廷裏做官的人都替她捏把好。一方面,希望她能夠成功,替知識分子爭口氣。
我一會兒來解釋,為什麼張艾玲在晚清文學當中起了一個什麼作用?我們剛才講的是歷史人物。
但另外一方面,你都擔心,這道理很簡單,你一個文人,你讓他去指揮作戰,這叫資源作配。
果然,歷史上很有名,馬江之戰,張佩倫就打敗了,中國海軍又被法國海軍打敗了。打敗以後,就朝廷裏面那些對他不滿的人,或者被他告過的人就去告他。
他只是派左中堂查,左中堂還包庇他,後來,研辦,不研辦也沒什麼,把他衝軍衝到那裏,大家好。接下來,冬奧會的地方,那時候那個地方大概就很遠了,算了,算了,很冷了。
在那裏呢,開了好幾年,這是他倒霉的時候,所以這是他的人生的第二、第三個階段,我的書,說了第一個階段是書生意氣,第二個階段是福建戰敗,第三階段是落難傳行這個時候,他也不願輸。
前面兩個老婆也去世,總之很慘。
1888年,也就是說他40歲的時候放出來,就在這個時候小說裏的關鍵情節出現了,一個40歲被衝軍的前官員李鴻章把自己的女兒20來歲降下來。
這個事情,你在網上一查都非常奇怪,為什麼?
而且他嫁給他,他也不是亮仔,你們去看看照片就知道,那個張沛倫的鬍子往下,看上去像個貪官,其實是個親流犯。
李鴻章把女兒嫁給他,這個叫遇到貴人,但是他跟李鴻章的女兒結婚以後,他政治上也並不得已。
比較有名的一件事情,就是當時家務海戰,接下來1985年就要打仗了。家務海戰是李鴻章的養子,李金芳指揮。
張沛倫就指責李金芳打仗,不力戰略各方面的錯誤,妄議國事。那個時候就把他重新弄下來,要他送回鄉。
結果他也沒回鄉,不過他就不得已了,就到了南京了。
簡單地說一下,值得補充的就是說,他的房子後來在南京,一度人家認為是豪宅、住的地方,現在還有一個小姐柔。
他一共生了十個小孩,五個是一歲半之前就死掉的。
其中有一個兒子,叫李鴻章的女兒,一起來生的,只有兩個兒子,一個女兒。兩個兒子裏邊有一個,就叫張智儀,姨蒙山的這個姨。
這個張智儀我在蘇里克伯的說,他在這個世界上起個什麼作用呢?他沒有別的作用,他就是把張沛倫的DNA帶給了他的女兒張艾玲。
而那個女兒呢,後來就是張艾玲生活當中非常重要的他的姑姑。
我之所以今天花了十幾分鐘時間講張沛倫,不僅是因為他這個歷史人物很重要,是張艾玲的家事淵源。
也因為這個人物在清代文學裏邊、晚清文學裏邊很重要。為什麼重要呢?我們現在通常說,清晚清有四大名著。
第一是領博園的官場現行劑,第二是五簡人的二十年木讀快線狀,第三就是曾普的念海花,第四是劉二的老三郵記。
我最近在讀那個二十世紀中國小說,重新讀這些晚清的小說,發現他們有一個跟武士文學非常不同的特點。
一般,現在學術界這是一個爭論體。大家記住,原來正統的學術研究就認為武士開創了一個新時代的名義,晚清是所謂近代文學。
在大學裏邊教書,完全分開的近代文學是跟古代文學在一起的。
現代文學就從魯迅開始,一切從魯迅開始。所以,我們以前我讀現代文學研究生,近代文學你可看可不看,這不在你的專業範圍裏,完全分開。
大概十幾年前,王德威有一本書叫《被壓抑的現代性》,說裏面的口號就叫《沒有晚清何來武士》。大概的意思就是說,武士文學是從晚清發展過來,甚至武士把晚清的好的地方稱之為現代性,壓抑掉。
我不管他們怎麼爭論,我只管我自己讀小說,我發現,第一,晚清這些小說跟武士在語言上差不多都是白放了。只有冤陽蝴蝶派才不用,才用眉眼,偏體文。
其他的,你看,你海花也好,你伯源也好,跟魯迅他們語言上,沒有太大差別。
說實在話,老沾郵寄的語言,武士以後還沒幾個作家,幾個上。這是語言。
第二,幽默幽明,這些武士的作家都非常幽默幽明,而且都批判社會。這個武士也是一脈相承。
那到底有什麼不同呢?不同就是,晚清的小說,他們的主要人物都是官,而武士以後到延安以前,大家注意,文學的主角不是官,學術界有定論的,是農民跟知識分子。
所以,把這個結論拉到整個二十世紀去看,我就對大家公認這個結論,就是二十世紀中國文學的主人工,主要是農民跟知識分子產生了懷疑。
因為四九年、四二年以後,官又成為現代文學的主角,從小兒子的結婚到祖子部來的年輕人,一直到當代文學平凡的世界活著等等,一臉翻。
這個時候,不在我們今天的話題內。我們回到晚清的時候,那時候的官有一個基本特點,都換,但是有不同的寫法,寫的最好的是李博元。
李博元的官,就無官不貪,但是貪的有理。什麼叫貪的有理呢?他筆下的官員的貪是一種綱須。
為什麼是一種綱須呢?各位記住,原來到了晚清的時候,中國的官員有一半是通過科舉考出來的,但另外一半是捐官的,是馬來的。
這個捐官的制度在中國游來一久,從秦朝開始就有了,但以前歷代都是特殊情況採用。
比方說現在要打仗,跟匈奴打仗,跟什麼邊講,正朝廷一下子沒錢了,我們就賣一批官,收到一筆錢打仗完了。但是呢,到了清代,這個賣官的制度就越來越控制不了。
錢儂的時候還百分之二十幾,到光緒的時候同至年間的,將近百分之五十了,這個世界都有統計數據了。
捐官花了一筆錢,捐來的是一個名義,大家知道,不是真的官,只是一個級別。
這個時候,他賣官賺錢嘛,所以這個就賣了很多,但賣了官沒有使權賺不到錢了,那怎麼辦?這個時候就要謀缺。
我們今天有一句話叫,肥缺肥缺就這個意思。等於是,比方說一個縣來說,已經有賣了十個縣級幹部了,但只有一個縣長。
那怎麼辦?等到舊縣長去掉的時候,那另外九個不是要競爭嗎?這個時候又要花錢了。
所以李博元寫的這個小說裡面的官,他成本大。等一等,他的成本第一,買官已經要花錢了,第二,謀缺也要花錢了。
第三,做了官以後又要拿錢去孝敬上夫了。你想,他有這麼多的支出,他沒有收入怎麼行呢?他的官諷又不夠,所以貪腐是剛循。
吳解仁沒有寫這麼深刻,但是他就把官員裡面各種各樣的騙。我最近還把我二十四集中國小說裡面的有官章節重寫了一遍。
我這個今天時間不夠,我不多展開講。總而言之,官場裡邊無窮無盡的騙術,還有很多真實精彩的你想都想講不到,隨便舉一例吧。
買了以後有一個像文憑一樣的東西叫官兆,你不對線沒有缺,這個官兆是沒用的。但是照樣有人吵,那也好奇了,跟你吵官兆幹什麼呢?
原來就是說,你去紀念黨,他那個時候也有少華,你要是一般的人抓到,當場打滾子,可是你要是有官兆,就可以免掉打滾子。
所以,官兆就之前很多人買了官兆幹什麼?就去煙花像做一個護身符。你想,這類的事情想都想得懂。
我為什麼要講這些呢?跟張艾琳有什麼關係呢?跟張佩倫有什麼關係呢?來了。
難道清代的官,他也是一個大王朝啊,都是壞的嗎?難道官員就沒有好的嗎?那以後四幾年以後官員都是分好壞,我們知道,這個徐雲鳳是好的,徐彤妃是壞的等等,我們分得很清楚。
那個時候都是壞的嗎?不對,那個針頭的滅海花籃,滅海花籃裡面,他就寫兩種官。簡單的說,我把這個問題講得簡單,簡單的說就是,跑出來的官比較好,買來的官比較壞。
這個其實不關道德的事情,為什麼?買來的官成本高啊。跑出來的就是,大家都是做一個官,你想我是跑出來的,你是買來的,你的投資就高,你的成本投入高,你全來就有。就像現在賣地,買房子一樣,我地賣來的貴,我房子就要賣的貴,貪腐的就厲害了。
那什麼樣來證明,考出來的好的?小說裡寫的兩個主人公,一個呢?就是張飛輪,張倫教,另外一個呢?就是小說的主人公,叫金文廷。
原型呢?紅軍,當時的一個壯人,後來認識了一個靖女,帶到歐洲去做大使夫人,後來就演出叫,沒有名的,塞金花,大家知道,他認識這個瓦德西,在北京,阿國聯軍的時候救了北京城,這是後話。
所以你們想想看,張飛輪不僅在現實血統上遺傳給張艾玲這麼一個DNA,張艾玲在快去世的時候編了一本對照記,把自己跟家人的照片放上去。
講了一段很深情的話,說這些人呢,都活在我的血液裡,也將隨著我再死一次。
就說明,因為張艾玲年輕的時候不敢講他的家事,他在上海賣書的時候,他不敢說我是李鴻章的什麼什麼人。
他什麼時候開始公開說是,他到了美國,用英文寫小說,面對外國人的時候,他開始講他的家裡有什麼叔叔是兩江總督啊,什麼等等之類。
到了他臨終之前,他開始認同自己晚清的這些血統。另一方面,這個是我的看法,就是張飛輪代表了清代官史的官場的比較光明的一臉。
而這個給作家的遺傳就是,為什麼我說對他影響大呢?你別看他可能見都沒見過,為什麼影響大呢?
不是說我們人其實後天能做的事情是很少的嗎?百分之多少,60、70、80都是DNA決定的嗎?那在這個意義上,他的文才,他的堅持自己的個性,一步魅俗,張艾玲在這些關鍵的地方都跟張飛輪相同。
這是我要講的第一個男人的故事。
第二個男人,我們都知道是胡蘭成。
胡蘭成是很矛盾的。我們知道他認識張艾玲的是因為看了張艾玲一篇小說叫封鎖。
封鎖講戰爭期間,車子封鎖住了車裡面兩個不相干的人,一個中年的男人結了婚的,很笨,碰到了一個歸歸居居的、很有才的女孩子。
結果在很短的時間,幾乎是產生了黨情,但是封鎖一解除,這故事就不存在。
據說胡蘭成當時作為汪金衛下面的一個宣傳次長,那時候好像已經不做了,但總之他還在那個證明裡。
換了這個小說以後,就問蘇清,公會蘇清送他雜誌,就問他要與你作家,就是張艾玲這個人的照片。
你看這個照片還是很重要,之後他就去找張艾玲。
他們的故事我相信今天能來聽的朋友們應該都知道,我不重複了。
台灣有無數的,我不能說無數了,就是有很多很多的,大部分是你的學者寫的研究張吾的感情關係的作品、著作。
我已經不覺得他們是文學研究了,他們不是在研究張艾玲的作品,而是在研究張艾玲跟胡蘭成的私人關係。
這並不是我要做的重點。
黃景樹,台灣的一個馬來西亞區的一個有名的教授說了一句話,他說小團圓就是寫一個女的怎麼會不顧一切地愛上一個顯然不值得愛的男人。
我呢,就對這句話有興趣了。
這個話裡面給了我幾個問題。
第一個就是什麼叫顯然不該愛?那意思是說有些男的是顯然應該不愛的。
第二,為什麼會不顧一切地去愛這麼一個顯然不該愛的人?
第三,到底什麼是愛?
所以我也寫了論文,在書裡面也花了很多篇幅來討論。
我們還有不到半個小時的時間。當然,張艾玲的可以展開的東西太多他跟時代的關係,他的語言技巧,他的意象的塑造方法,他跟晚清文學的關係,他跟其他武士作家的互動的關係,等等。
但是我們現在就把話題說到這麼小,就是黃錦樹說的。為什麼會愛上一個顯然不該愛的男人?
他的問題就是,什麼樣的男人還是顯然該愛的?問題我們男的要感興趣。
雖然我這個已經太晚了,但是在座肯定有些年輕的量在小伙子,你們要搞清楚什麼樣的男人是容易被人愛。
我們也不能下手,我們也不能叫國進民或者蔡徐坤這樣來講這個事情。太沒有學術性了,對吧?
所以我找了一些最有名的現代文學作品。
我屬給大家聽,是魯迅的商市,矛盾的創造,李達夫的春風沉醉的晚上,沈重文的編程,老舍的駱駝翔子,八經的家,丁寧莎菲女士日記,張艾玲清晨之列。
這都是現代文學的經典,裡面都有男女情愛的肚子。
我們抽出來看看,裡面的男的有哪些優點和缺點?
梁文道,我也是到北大講過這個事情,當然那個時候沒那麼詳細。梁文道就在旁邊的一個嘲笑我,說我是讀功課出生,這個是結構主義的方法。
沒錯,我這個腦子就是這樣,我不知道各位會不會這樣。
我現在在生活當中碰到難題的時候,我有時候還真的好掉,我最近想買個唱盤,有幾個選擇,他們每一個的軟型怎麼樣,可靠性怎麼樣,收藏什麼地方等等等等,我會一條一條來比。
我們現在來比,這八部小說,我發現,男的共同點,第一個共同點,就是都是讀書人,都有才。
除了詳詞,沒什麼文化,比虎牛都看不上,除了詳詞以外,所有這些人物,這些男的都比女的書讀得多,有才。
我順便說一下,這個是因為寫小說的都是讀書人,刺烈。哪有生活當中,哪有這樣?生活當中每行每夜的人都要發脫膜,對不對?
可是寫小說的人,他寫出來,尤其是五四的時候,各位,你仔細想想,基本上談戀愛的男的,都只是本質。工人很少。
農民,農民誰?RQ。無毛,我給你睡覺。多多疼。村財那邊有。其他怎麼著?商人,無孫婦。老婆跟人睡覺,只帶綠帽子,再強姦一個女傭人。
這是沒出息的。四農工商,只有四在戀愛。農工商,這五四文學太大問題了,但不管了,現實當中都是這樣。
包括今天的網絡文學,我們到時候還去看狼牙榜之類。
第二,有才。你就還有政治思想,還有傾向性。大部分這些人物,都是不僅有才,而且思想進步。只有兩個例外。
那兩個呢?就是矛盾的創造,男的比女的落後,還有殺非女是日記,臨即是思想不如女的。
所以呢,這兩個男的後來就被女的廢掉了。很簡單。思想不好,不僅要有才,還要思想。
到了後來,你看青春之歌,我們都知道,張忠行就被廢掉了,二於勇者。女主角就是愛革命的。
第三條,大家最關心的錢。我告訴你,你的規律是:有錢不一定行,沒錢一定不行。沒錢也傷勢,窮了不行。
落頭降子,靠女的買車,不行。這個事情就是不多。但其他的情況下,男的都比女的富有一點。
這個又是一個世俗片解。比較有趣的是第四條,我知道在座很多朋友感興趣的,就是顏值,帥不算。
我告訴大家一個很悲慘的消息,所有這些愛情小說只要是男的寫的,他根本不寫男的長什麼樣。完全不寫。
各位告訴我,捐身長什麼樣?編成裡的二老長什麼樣?甚至家春秋的家的爵慧長成什麼樣?有苗藝嗎?
一大夫的春風沉醉晚上,男的長什麼樣?男作家寫的男人談戀愛的故事,不講男人長什麼樣?身高多少?肌肉啊?更不談,就連外表。他們對女的一定是眼睛怎麼樣?眉毛怎麼樣?嘴唇怎麼樣?可對男的完全不曉得。
而且,我告訴你們,這還不單是男作家的盲點。小團園的女主人公後來愛情衰三圓則,其中有一條就是不要量子。
他還特別說,長得太漂亮的男的,心裡有問題。我不知道講這個話的時候,我是做為不好看的男的,心懷嫉妒,心高采烈呢?還是做為自認為好看的男的,因此就感到冒犯呢?我愛搞情。
總之,男作家寫的愛情故事,男人長什麼樣?不重要。看上去是男人謙虛,不對。我告訴你們,這是骨子裡的男性中心主義。也就是說,男作家前一世裡認為,男主人公在談戀愛的時候,他根本不需要靠言急。
他靠的是才華,靠的是他的氣質,靠的是他的政治進步web,總之,不是靠臉。那是冤陽蝴蝶派裡邊的那種角色才是這樣。
所以,這個表面上是男作家謙虛,其實是他們的盲點。是他們忽略了男性中心主義的很多問題。
因為反過來,女作家寫不同了。莎菲女士看到靈吉士就說,哎呦,這個男人的嘴真漂亮,像蘋果一樣。我心想聞他女作家。
張艾琳寫《清晨之戀》的范柳元,好歹也說他是出之大業,也有個外表的謠言。女作家不管怎麼樣,他會注意這個男的。小團園裡邊,他也說這個少之庸,眼睛品亮,長得清瘦。
還有意思。但第五條,在當時這些作家裡邊,愛情就是專一。任何一個男主角,只要他愛上什麼人呢?那專一是理所應當的,就不用不考慮的。
只有一個莎菲女士日記裡邊的靈吉士,畫畫公子。好了,我們總別一下。
在現代文學裡邊出現的一般被認為值得愛的男人,大都一是材質,二進步,三有一些錢,四言之不重要,第五,單一,忠誠,專一。
好了,看看胡蘭成了。我們不講胡蘭成了,看看少之庸了。小團園裡邊,詹愛玲所寫的這個男主人公了。材質沒問題。錢沒問題。
有個問題,到底是吃軟飯的還是拿一箱錢的?這個小說跟現實是有差距的。
言之,他沒問題。小說做者女主人覺得他也不錯。他的問題是兩個:第一,政治上不進步。判監。第二,花星,而且已婚。女的真倒楣怎麼會碰到一個又是漢奸又是已婚,而且還花星?
我們看小團園最大的挑戰就是要描寫這麼一個女主人公,很聰明、很精明。怎麼就會愛上這麼一個男的?就是說,在政治方向和渣男花星這兩個問題上,他怎麼克服管?
所以這個小說在四十七的各種愛情小說裡邊,這是很好看的。最近有人在潮拍小團園。我跟他們的建議就是說,你們要是能把一個簡單的問題拍清楚,中國的老百姓都會去電影院裡看一下。
那就是,好的女人怎麼就會練上一個詹人?當然,這個問題很複雜,但是僅僅是這一條,這是五四文學不寫的東西。詹愛林寫。
對於政治的問題,小說裡其實有描寫。詹愛林小說裡的一個好朋友,就是個比比。生活當中的原因,小說裡叫比比。
講了一句話,說窗前的一盆花比街上的群眾集會還要大。大家想像他的什麼意思啊?街上有很多人在開會,很重要對吧?
可是你自己窗前放了一盆花,因為視角的關係,這盆花就擋住了街上的景,這是講物理卸下,同時是象徵。
什麼意思呢?就是說,對於某些女性或者是個人出發的一個世界觀來看,我自己眼前的事情比外面社會上的事情要大。
一塊手卷掉下來的份量,跟旗幟一樣重要的,當然政治上講是錯誤的,但是在藝術上常常會有這麼一個錯覺。
所以這個是他,但這個還不是最大的困難,困難的是第二。我們知道在《精神經》市裡,胡蘭城有一段話,他說他跟詹愛林好了以後,他說詹愛林一點都不在乎我跟其他的女的。
甚至我跟其他的女的在一起,他還對我高興。這就有點奇怪了。如果有這段的話,那根本有什麼渣男、什麼專一、忠誠,這些問題都完全不存在。
詹愛林就變成聖母了,他不是綠茶,那是聖母。這裡有三個可能性。第一個可能性就是胡說,胡說胡蘭城或者說他自己編出來,自己編自己。
第二個可能性就是,詹愛林在阿托開始的時候喜歡這個男的,所以就用這麼一個策略,讓男的放鬆。也許這個男的一開始就說,我還有其他的,我已經結了婚了,我還有什麼什麼,女的,我不在乎,也許是一種策略。
但是還有第三種可能性,就是說,詹愛林在理性上,他自己也寫文章說過,他並不是特別在乎一夫一起子。所以他在理性上覺得,OK,你一直喜歡我就好了,你有別的女的,I don't care。
但是這只是在理性上,大家知道,弗洛伊德告訴我們,人是一座冰山,浮在水面上的是理性,而理性只占冰山的一家。
決定人的命令是下面看不見的無意識的部分。所以小團圓寫的就是一個理性上我覺得不can,但實際上是不。
所以小座的題目就是,小團圓小團圓就是男的的理想。中國男的一個理想不是說找到自己喜歡的女的,不是說有了一個喜歡的女的,再去做一個喜歡的女的。
中國男的集體無意識當中的一個夢想,當然我們先批判,這是錯的。但這個夢想就是,他喜歡的男女的能夠和諧相處。
原因是因為中國過去的一夫一妻多妾制造成。你看金居、金媒、紅鱷夢,都有這麼一些長期的描寫,我最近從讀廢都。
很多人不理解賈平瓦,為什麼要寫這麼一個故事?我覺得賈平瓦裡面很懂中國男人傳統的醜惡。
這個小說裡面最令人緊張的關係就是,這個男主角已經跟一個女的好了,然後回家,女的又跟他老婆見面。他老婆又找了一個女的工人進來,他又跟那個工人又有一點什麼意思。
就那麼三個人都不打穿,男的在這裡邊又害怕,又緊張,其實前一世裡是某種享受。
當然批判,批判,我們再三講清楚,這是非常浮秀的婚戀觀,但不然成的確結定。
所以他跟張艾琳結婚了,寫好了婚約了,跑到武漢去碰到一個小護士,他一點都沒啥,就跟小護士說要結婚了。
然後小護士說真的要結婚的時候,他說我在上海跟張艾琳還沒正式結婚了,還沒辦婚禮的,你總要在他後面吧。
他的結婚的概念是跟我們不一樣的,而且他不覺得為羞恥,他還把他寫在精神精神裡,寫得很美麗,文字很漂亮。
小團圓的酒粒,他的愛情戀愛觀是三條。一,不要太好看,剛才講的,太好看的男的是心理問題。
第二,不要像他,他不喜歡像他的人,所以這個女主角說的也很明白,她是很自戀,水鮮化,而且也很自私。
有人對張艾琳就有這樣的批判,人文數字很低,香港的黃碧雲就說是張艾琳這個人文數字。
但這問題是張艾琳根本不覺得她不羞恥,而且她不斷地表現。
第三,張艾琳的戀愛觀就是愛情一定要非公立。
就這一條,是張艾琳區別於很多很多寫愛情。
我們上一次講的時候就說過,有很多一般我們覺得還可以忍受的過得去的或者常見的婚姻愛情的故事。
在張艾琳筆下出現就是悲劇,就是堅長白苦,為什麼?因為張艾琳的要求標準取得口,非公立。
這兩天有一個南方跟慕州開發了一個90歲的李澤厚的訪問。李澤厚的訪問再三地強調,他和他的一個最大的共同偶像就是康德。
康德有一段話,我印象非常深。他說,什麼叫美?他說,如果你產生了一種快感,這個快感是因為你的肉體,或者說是由於物質給你的肉體的控。
這個就不能說美。這個很多了,我們知道。我去做一個按摩,我就跑步,我中了六合彩,這都是給我快感,我一點都不懼悔,從來沒中過。
第二種快感,沒有直接的肉體上的快樂,但是有精神上的滿足。
因為它是保持一波時間,只有五分鐘,已經兩快。因為它是保持,到底。比方說我服一個老太過街,比方說我去水裡救人,那我沒有直接的好處,我甚至做了犧牲。
可是大家都說我好,我覺得這很高尚,這也是個快感。康德說,除了這兩種快感以外,有時候人還會有第三種快感。
你把碗走在樹林邊上,聽到風吹著樹的葉子的聲音,沒有給你肉體什麼接觸,也沒有道德的散路,你就是感到快感,或者看到月亮。
這就是神美,這個神美的要害就是非公立。我想藉此說一句,障礙你或者說久歷所理解的愛情,就是第三種。
我今天下午接受了浙江有一個出版集團的微信訪問,其中有一個問題是這樣問。說現在年輕人應該買什麼書,看什麼書。他們應該是照著自己直接的興趣去看書呢,還是應該找一些實用的書來買呢?
我說,正好這兩個都不要考慮。年輕的時候讀書,既不要直接找你最有興趣的,也不要找你最有用的。
看我經典,表面上沒有用,實際上是對長遠對人生最有價值。所以我覺得張愛玲的或者說久歷的這個戀愛觀,他寫出來很悲觀,背後的信念其實是高尚。
可惜他碰到了湖南城,我書裡面都有簡介,我有一個說法,湖南城是胡適遭。胡適遭就是第一個見到女人就說好話,怎麼好怎麼說。第二個就是馬上說要結婚,我怕她結婚的意思跟人家不一樣。
第三個就是畫女人的錢,第四個,一切公開。我一點都不隱瞞,我之前怎麼花了誰的錢,這個第四點不太容易做到。就因為有這樣的。
我再三說,小團圓裡的少之庸不等於湖南城本人。張愛玲把湖南城這個人寫進小說以後,不是醜話,而是美話。這個很奇怪。一般來說,一個男人欺負了女人,負心的。你恨都恨死了,你有機會寫小說,你不把它寫稍微一點。
哎,張愛玲不是。張愛玲改了兩個地方。第一個,現實當中,今生今世裡邊,湖南從事最軟飯,湖南逃到溫州的時候,張愛玲跟燕山拍電影的錢還寄去給她用。
第二個,今生今世光才不是毒了嗎?他認為一棵桃樹皆很多桃花,理所當人,男人有多個女人,一點都沒有值得休憂。可是,在小說裡面,這個男的就在陽台上想:男人能夠愛兩個女人嗎?好像很猶豫。
張愛玲在這麼兩個關鍵點上,錢跟單中一中程的地方,美化了這個男的,使得她變成了一個愛情小說,成了五四維學當中的很重要的一部分。
大家要記得小團圓的結尾,做一個夢,一個男的在鄉村的房子裡,還有小孩,這個男的就是在現實當中。
非常對不起張愛玲的湖蘭城。你看她的小說,所以有時候想不明白到底什麼叫愛。愛是不是就是吃虧?愛是不是就是犧牲?愛是不是就是付出?或者說,就這樣。
好,我這個當當的這個直播已經結束了。那是不是這邊也應該結束了?騰訊會議。
那我們今天的時間就到這裡了。我們今天講了兩個對張愛玲生命有影響的男人。一個是清流派的祖父,一個是他一生跟他感情有糾結。非常對不起,但是又被他寫進小說的蘭城。
要知更多的內容,請大家看《橘子東》,細讀張愛玲北大出版社最近出版。謝謝各位,再見。
.