晚上好
今天呢,我们
讲了美国的民主
本来我们要
开始讲这个救治对于大革命的
但是建议了美国的民主这本书和
救治对于大革命之间的密切关联
所以我们
用几次课的时间
来简单的分享一下论美国的民主这本
经典著作
这个书呢,恐怕
大家都不陌生
很多年前已经翻译成了中文
这是
这是Tokerwell的
成名作
是什么成名作
也是一本研究民主的经典
研究美国社会的经典
各位
大家晚上好
今天呢,我们
讲了美国的民主
本来我们要
开始讲这个
救治对于大革命的
但是建议了美国的民主
这本书和
救治对于大革命之间的密切关联
所以我们
用几次课的时间
来简单的分享一下
这本书
我们用几次课的时间
来简单的分享一下
论美国的民主这本
经典著作
这个书呢,恐怕
大家都不陌生
很多年前已经翻译成了中文
这是
这是Tokerwell的
成名作
是什么成名作
也是一本研究民主的经典
研究美国社会的经典
因为这本书里
讨论了很多问题
在它后来的
救治对于大革命当中
会有所设计
那么这两本书
其实是有密切的关联
那么论美国的民主这本书呢
主要是研究美国
当然它也不时的比较
当时的法国,欧洲
那这里边的很多
主题我们会看到
后来当它专门研究
大革命的时候
研究法国大革命的起源
研究法国大革命
成因的时候那些主题
又会反复的出现
所以在读救治对于大革命之前
我们很有必要对它
在论美国的民主当中
所讨论的一些重要的问题
一些核心的问题
那么进行一些分散
就是让大家有一个出步的了解
有一个背景知识
但这本书本身
这本书本身
也非常值得读
即使不读救治对于大革命
那么这本书也是当之无愧的境界
甚至在很多人看来
可能比救治对于大革命
本身更加重要
因为它讨论的这个问题
具有普遍性
不像在救治对于大革命当中
基本上是
举现在法国
举现在大革命前后那段历史
那段历史
那么我今天要讲
这么几个问题
第一个问题
我先简要的说一下
为什么我们要读托克尔
就是在今天
这个人已经死去了
150多年
150年之后
他1859年就去世了
那么我们
为什么还要读他
那么托克尔
他是一个
他是一个天才式的人物
是一个了不起的私情人物
他年纪轻轻的
现在26岁
26岁的时候
去美国反问了9个月的时间
那么回去之后
就写了
《乐美国的民主》这样
独秀的经典
他
第一件出版的时候
才30岁
1835年
那么第二件出版的时候呢
1840年也只有35岁
年纪轻轻可以说是
就写说这样
不秀的著作
我们知道历史上有很多
了不起的这些思想家
但是他们的著作大多
成命于
晚期
40 50岁之后
甚至年纪更大之后
那么这么年轻
就写出这样的著作来
其实展现了
他的
丰富的
知识
丰富的知识
极强的动策力
并且他还是一个
非常有意见力的
有意见能力的思想
他说他特别的很多的事情
后来都发生了
比如说你預测到美国
南北之间有可能因为努力之而
发生战争发生内战
联邦可能会分崩立息
说后来果然
20多年之后
就发生了这样的事情
那美国果然就发生内战了
因为努力之而
比如他还预测到
有一天
民主社会呢会
其实今天的欧美
我们到处都可以看见
福利国家的影子
比如他还
预测到
这个将来
美国和俄国可能会
主宰整个世界
在20世纪
确实有发生了
美苏争霸这样的事情
美俄争霸这样的事情
他提出的很多的
命题
连性的命题
后来变成了现实
所以他的思想到
现在仪然有
巨大的影响
所以说有
完全的生命力
对于当今世界
面临的各种问题和挑战
人们依然可以
从他的著作当中找到灵感
甚至找到答案
比如说中央集权
造成的危害
以及民主转型
所面临的难题
福利国家的危险等等
甚至今天
美国的
种族歧视
抗议骚乱
这些问题我们都可以
通过阅读托克尔的著作
特别是他在这两个经典
论美国的民主和旧志对大革命
从中找到灵感
甚至找到答案
那么对于我们中国来说
或者对我们中国的
这个树友们来讲
阅读托克尔了解托克尔的思想
尤其重要
特别是在当些
我觉得至少有这么几个原因
第一个就是
人们对自由 平等 民主
这些官联
看法非常混乱
对这些概念的理解
复杂
深刻
不像今天我们看到的
很多标签史
或者简单化的理解一样
简单化的理解一样
那么他对这些观念
是非常深刻
非常复杂的理解
这些东西很容易
很有注意
校正
我们这些教条式的错误
的看法
第二个理解
今天
人们对平等的热爱
远远超过自由
对社会主义的热爱
超过真正一生的民主
这些东西
虽然是
在世界上可能带有一定的普遍
在中国边
优惠明显
所以这也是
值得我们去
从Toker的
诸多当中
寻找灵感的地方
为什么会这样
为什么会发生这样的事情
人们为什么不热爱自由
热爱平等
第三
今天中国的
老百姓
特别冲赏
包括知识粉丝
特别冲赏福利国家
因为福利国家既保障人权
这个所谓的平等
所以是中国人效仿的
对象学习的榜样
支持再分配
支持接触极平
反对自由
自由市场反对自本主义
等等
这些观念依然非常流行
非常流行
那么月度脱空
有助于澄清我们的
很多的误解很多错误的看法
认清福利国家的实质
第四个理由
国家主义
民族主义
这些东西在中国非常的盛行
特别是在设计到
国际问题的时候
那么从托克尔的这个注锁当中
也有助于我们
思考这些问题
包括
一个人应该怎么样爱国
主义才是值得赞赏
什么样的爱国主义是糟糕的
是糟糕的
第五个理由
我就在
当下的中国中央
基金达到了极致的状态
特别
向法国大革命
贤后
向大革命贤后的法国
高度的中央
基金
我们会说
这个论美国的民主里面的内容的时候
会提到这个问题
它甚至对中国也有一些
有那么一点评论
非常值得我们深思
第六个理由
在当下读托克尔
非常迫切的是很多的人
不理解甚至敌视宗教的重要性
敌视宗教
不了解
或者不算成
宗教应该在一个自由社会里
扮演根本性的
这个节奏
扮演重要的节奏
而这拆解是托克尔非常重要的一个论题
非常重要的一个论题
他认识了宗教对美国这个社会
对美国的自由
繁荣民主来讲是
多么的重要
多么的根本
我们中国人很多的人
要么是无神论者
对这种
追求宗教自由的努力
有信仰的人
采取一种
不理解甚至敌视的这种态度
灭视的这种态度
这一点也非常的普遍
非常的普遍
我觉得这个时候
阅读托克尔显得是
非常及时
当然还有一个理由
今年前
他在策划的策划中
他在策划中
推荐过他的救治队大革命
大家在策划中
推荐这本书的理由到底是什么
是因为
大革命有可能在中国发生吗
法国的大革命
就是发生在法国
可以说
大革命前
20年是最繁荣的时候
繁荣的时候
为什么发生了大革命
理由到底是什么
在中国这本书
到底我们应该
应该思索什么
防止革命的发生
避免这个当下的陷阱
走出当下的困境
等等
我觉得这些问题
特别是有助于
我们这些在迷茫之中
在关心中国的这个
未来应该像合出去的
这样的人情当中
通过阅读托克尔的诸多
去寻找答案
去探索
中国走出目前
这种困境的
这个道路
是非常有帮助的
至少这些理由
我觉得使我们
非常有必要
在
今天这个时代
认真的对待
托克尔
认真的阅读他的助助
特别是
我们即将要分享的
论美国的民主和
就质对大革命
那么接下来的第二个问题
我想说一下
托克尔这个人
我们要不要在这方面
调查一下
比如知道他是一个贵族出身
然后这个
家庭没落呀
什么等等出来的
他是一把05年7月29日出生的
诺曼底的一个
诺曼底的一个贵族家庭
当然
他的家庭通常被认为是
没落的贵族
之所以没落就是因为
主被
这个父辈那里
正好
出在大革命当中
遇到了很多的
变故
他的家族成员
在法国大革命的时期
不少被送上了
断头台
他的
外祖父
外祖父母
他姨妈很多表兄弟
都被处死了
大革命那一恐怖时期
他的父母也曾经在
建议里等候被处决
他母亲也因此精神
也在市场
精神在市场
所以大革命和恐怖统治
对脱购的思想影响非常多
虽然他出生的时候
大革命已经
结束了
在形式上结束了
事实上那革命
实序了很长的时间的一个过程
因为一般零四年
纳普伦尼已经
已经成帝了
开始军事统治
当然大革命
所造成的冲击
远远没有结束
而且他从小就感受到了
法国的旧的贵族
和其他社会阶层之间的
各决
还有先后之间的不信任
因为那是一个
大动荡大变动的时期
贵族受到了严重的冲击
打击
但是呢
他们又没有完全
和其他阶层之间
一模一样
所以他充满了焦虑和不安
并且在他
这一生当中又经历了
这次法国历史上的
这种政治变动
特别是一把
三零年的七月革命
间谍的七月王朝
一把四八年二月革命
等等
可以说不断影响他的
影响他的
影响他对法国意外
不视界的这种看法和观念
那么值得庆幸的是
偷偷的早年的时候
他的教语主要是跟着一位
老神父
叫勒旭尔跟着他学习
这位老神父
是既慈祥又风情
就说偷偷的在他那里
不仅找到了母爱
而且
虽然是一个
是一位男士
但是因为他自己的母亲精神出了问题
跟他母亲交流比较困难
而且获得了相当程度的自由
在这位老神父那里对他管教
不是特别严
这位老神父的宗教十分的牵扯
这对他影响也很大
所以他和
这个神父之间的关系
非常的密切
影响了以后
他对宗教
对友谊
这些问题的看法
当然包括其他领域
历史啊政治等等
那么当他
14 5岁的时候
19年之后
他的父亲也当上了每一次省
省展
这个时候他开始和他父亲一起生活
他父亲可能也忙于
政务没有太多的时间管他
通常让他自己支配时间
于是他花大令的时间
泡在他父亲那个省的
省图书馆里面看书
他阅读非常广泛
阅读非常广泛
见识预论
可以说是你要读了他的助读
对太多的领域的知识
都有所了解
甚至非常惊痛
可以说是见读时光
当然当时欧洲的这些贵族们
都是如此
从小就接受了很好的教育
不仅越度广发了一些油腻各国
放眼
放眼观察整个世界
事业特别开口
那么后来
托克尔就去巴黎学习法律
学习完之后
他就到法尔赛法院
当助理法官
但是很快他就发现
自己对法官这个职业
不感兴趣
他天天处理那些
比较索随具体的事情
具体的案件
让他感觉到
非常地痛苦
非常沮丧
他说
他曾经说一段话
但是我担心自己迟早会像大部分同事那样
变成一架法律机器
他们那么专精
一个领域可以弦书的推掉出
一系列功力
发现各种相似性
但他们却没有能力去判断
一次伟大的运动
或者领导一场伟大的事业
我如果落到那种地步
宁可把我的书扔到火里
看出来他是一个很有报复
很有野心的人
他绝不满足
也天天处理那些索随的案件
那些具体的材料
虽然那些东西
也非常重要对一个社会来讲
但他还是
想
这个
有更
宏大更广阔的这种事业
去了解一个社会
或者领导一个社会的变过
后来他果然去
去从政
在他26岁的时候
可以说还是年纪轻轻的
这个时候他还
在当着法官
就是1830年
企业王朝
企业革命之后
企业王朝建立
当时企业王朝政府
在讨论
进行一系列的改革措施
学习美国的
新型的监狱制度
特别是学习美国费城
还有这个奥尔巴纽约州的一个地方
新型监狱制度
Tocorre就约好
和他的好友波蒙
他一辈子的好友
两个人非常要好
例外
利用这个考察监狱制度
新型监狱制度的
这个名义呢
审请去美国考察
其实呢暗地里是要考察美国社会
暗地里考察美国
了解美国民主
因为他早就有所耳闻
知道美国
这个
这个社会呢非常的独特
他既有了民主
还保了
还维持了他的自由
还保住了他的自由
而不像欧洲一样
经历法国大革命之后
只剩下了平等的奴役
其实去探索这个奥米
为什么美国能如此
那么在1831年的
5月11号
他们就坐船到了纽约
在美国一共考察了9个多月的时间
考察到1832年的2月20号离开
时间很短呢
比今天
大部分留学生在的时间都要短
是吧
那恰恰就是这么9个多月的时间
他有着这个
非凡的这种观察和了解
对美国社会的理解
回去
回去之后不久呢
他当然首先就撰写了
这个关于监狱制度的报告
他起初主要是波蒙写的
提交给这个
政府提交给当局
然后呢他就埋头
写自己的书论美国的民主
3年之后就1835年
他就出发了论美国的民主上去
立即获得了巨大的成功
被赚为当代的孟德斯纠
孟德斯纠是
给他要找
建议一个世纪的一个思想
法国历史上未是不多的
自由主义
保守自由主义思想
法国人就有那么几个
孟德斯纠
托克威尔是吧
共思党
非常少的这些
古典自由主义者
而且保守自由主义者
保守主义者
那么在当年的夏天
就是1835年的夏天
他访问了英格兰
并且受到了一个汉美尔
这些名人的这个
接待
赞扬
认自由
那个小册子的人
公立主义的
这个
托学家
思想家
那么后来不久之后呢
托克威尔就决定
可以论美国的民主再增加一卷
本来想写一卷
好了一看特别成功
有些问题还
没有仔细的讨论
一是又写了第二卷
但可惜
下卷出来之后呢
受欢迎程度
远远不如上卷
所以他有点
有点聚散可以说
在去英国的时候呢
他也有另外一个收获
就是他
爱上了一位英国
一位女士
叫玛丽莫特朗尼
这位女士呢出身中产阶级
相貌也一般
喜欢私情
原始
后来两个人就结婚了
那么在论美国的
民主上卷出版不久
就是在19137年
托克威尔开始参加
议员的竞选
但是第一次没成功
那两年之后1839年
他再次参加竞选
这次如愿以偿
他和波蒙
他的好友一起去美国那位
竞选这个议员的初中视线
为法国
创建一个真正的自由主义政党
既接受新出现的民主状况
又反对中央集权
最终实现自治
并培议出自由的民情
这是他的一个目的
但是参与政治呢
并没有让他感到非常高兴
因为公开演讲对他来说是一个挑战
因为什么呢
因为他发言言语
与第二比较柔和
过于紧张
不善于机性演讲
并且为了一个演讲
常常要花费大量的时间精准备
这不是天生的演说家
不是天生的政治界
参与政治体系抱着一种
要改变法国的这样的一种理想
选了一种理想
但是呢
从他的政治生涯来看
并没有达到他的意气
可以说是并没有达到他的意气
后来他这个
在1848年
二月革命爆发之后
他有当选为新的国民大会的成员
不久又成了新宪法
七草委员会的成员
而且1849年
路易纳普伦
纳普伦三世
又任命他为外交部长
但是呢
他不喜欢这个人
他不喜欢这个路易伯纳巴这个人
后来因为他
路易伯纳巴这个人很快就成弟了
透过而就强烈的反对他成弟了
并且因此而被抓起来了
在1851年年底的时候
他被抓了
那么在这个被关押期间
他偷偷的送出了一封抗议信
这封信登在了
伦敦的太武士报上
很快这个
因为国际上的这个压力和影响
他就被释放了
从此以后透过而就退出了政策
不再参政
回到诺曼底去
研究法国大革命
以此前的法国历史去
历史去
那么后来呢
他
在
因为诺曼底的一个
天气
后来因为诺曼底的天气不大
朝时阴冷
还有去了土耳
不断的
恶化
但是他依然有坚持学习的德文
年纪已经很大
50岁
在这个过程当中
1851年他还写了一部回忆录
主要是记录1848年的二月革命
那么到了晚年
1856年的时候
他出版了
《救治对于大革命》
第一剑
而且词货的剑再也没有出来
他就去世了
他本来是一个
他计划是一个多剑本的著作
但是出了第一部之后
过了三年他就去世了
他出了《救治对于大革命》之后
也同样引起了轰动
在当然早在这个
论美国的民主
上下剑都出了之后
他就很快被当选为
法兰西学院的院士
那么这个时候
他当然是大明鼎鼎的人物了
又出版了《救治对于大革命》
这部著作
这部著作主义他不是研究大革命本身的
而是研究大革命为什么发生的
接下来的
我们说我们读这本书的时候
我们会比较详细的讲
比较详细的讲
在1857年
他又一次访问了英国
并且受到了热烈欢迎
以及阿尔伯特亲王的
这个
接待
事后英国还专门派军舰
把他送回去
可见这个待遇是非常的高
1858年
他和他的夫人
去了南部
加纳
这个
这个旅行可以说是一个灾难
因为冬天来的比较早
他在路上被折腾的是烟烟一气
到了1859年的
4月16号
他最终因为废节和取舍了
还不到54岁
可以说非常年轻
在他这个短暂
并且有丰富的医生当中
他除了
参政之外
就是写了这两部不秀的著作
论美国的民主和
就职的一大多名
那么通过了解
他的
他的这两部经典著作
人们发现他这个私相商
他的私相冤冤在哪里
或者说他主要受哪些人的影响
除了他自己
对这个
当时社会
这种观察
了解之外
他特别受一个
两个重要人物的影响
一个是他的
政外祖父
叫马勒泽布
这个人是
特别厉害的一个人
特别了不起的一个人物
他生活在这个18世纪
他的1794年那时候
也是被看透了
被那般革命者
他被认为是录于16世纪
最勇敢的改革家
和完全批评者之一
非说托克尔的私相
深受他的影响
马勒泽布这个人
他一方面支持君主制
另外一方面他又反对
这种绝对的君主制
他其实主张建了一个
君主立宪制
会叫立宪君主制
受到宪政约束的君主政体
所以他反对大革命
反对这个推翻君主制
但同时他也主张进行改革
进行改良
也反对君主为所欲为
也反对王浅专制
他一生当中也是
从政多年
在法院里他也是早年写法律
还当过这个
中国的书报检查官
中国的新闻出版总署
书长之类的职位
在那个时候他对新闻出版自由
放得特别松
让人们有更多的新闻出版自由
出来更多的书
像那些百科全书学派
当时的很多的那些
请求性能量
都得益于他这种
当政期间的
比较宽松的
社会环境
出版新闻出版环境
出版环境
同时他也有一个
不易于利的
坚定的批判
国王尊断
王浅
滥用了这样一个人
他曾经在1775年的时候
发表过一个
《志日卢域十六》的抗议书
这种要
从老百姓手里
夺走权力
激侃的这种
这种行径
他说任何一个公民团体或者社会
都保留自治的权力
这种权力在我们看来
并不是王国出始县章的一部分
因为他可以追溯得更远
而自古以来所享有的权力
人们可以自治
各种团体可以自治
托克尔这种自治思想
很拿成了受他的影响
因为他也特别强调自治的重要性
我们会详细说这个问题
我记得说马勒泽布的抗议书里面
他是一种自然权力和理性权力
说的是自治
他被从你的臣民那里夺走了
就是你从老百姓那里夺走了自治权力
我们要贸媚的指出
在这一方面
政府就像玩猎的儿童一样
不知皆知
政府就太为所欲为了
太为所欲为了
所以我们可以看到托克尔
他的自治思想的来源
地方自治思想的来源
深受
他增外祖父的影响
而且马勒泽布
这个人特别了不起
在国王肺阳跋扈的时候
他在国王面前
捍卫民众的权力和自由
批评国王
而后来当大革命发生之后
陆一时六被抓起来了
他又出来为陆一时六辩护
他说我要替他辩护
你们这样做是错的
所以就因为
他遭到了这些革命者的痛恨
很快他就被抓起来了
1993年的时候被抓了
在1994年的时候
他就被砍头了
不仅他的家人孩子
很多
都被砍头了
非常惨
他没讲
他后来的父母侥幸躲过了一劫
所以托克尔对马勒泽布
这种既批评国王
在国王中断的时候
在国王当权的时候
又批评民众
在大革命的时候
他们一批评那些革命者
把他抓起来
这一点托克尔的
特别的亲配
他说
托克尔说
他是马勒泽布的后裔
他在国王面前为人民辩护
又在人民面前为国王辩护
他这样一种双重的典范
我过去不曾忘记
将来也不会忘记
可见他这种
不简单的选择立场的这种态度
始终如一的捍卫自由
捍卫自由这种态度
特别值得托克尔去继承
可以说他很好的继承了
马勒泽布的这种遗产
这种政治遗产
那么另外一个对托克尔影响别的
的人就是极左
极左这个人是
比托克尔稍微年长一些的
当时非常活跃的一个
一个政治家
也是一个思想家
一个历史学家
记住的是当时一把二零年代的时候
法国的大辩论的自由派代表人物
当时有一场辩论
在自由派和一些
所谓的这个
这个
这个什么激进派
这个保守保皇派
之间的一些争论
极左是一个比较中道的一个人
既反对
这个绝对的君主旨
也反对
这个大众民主旨
或者不属于耶稣的这种民主旨
就是法国大革命那些
明信门所鼓吹的这个提示
因为托克尔曾经在
一把二八年的
一把三零年零停过
极左的对欧洲和法国文明
史的一系列的讲座
当时极左在
在这个巴黎大学
做过很多的这个
这个关于法国的历史
欧洲文明史的这个演讲
就说零停这种
而且托克尔还是
极左领导的这个
极度叫道德协会的一个成员
他在
论美国的民主当中的一些
分析范世
很大程度上
受这个极左的影响
或者从极左的思想那里
借鉴了很多
比如说这贵族制和民主制
原子化
基中化
这些观念都是极左也曾经
讨论过
极左当然也讨论过这些自治
因为这个时间关系
我们没有办法一一知道
我们曾经这个在其他的
这个读书会的
协会花一年的时间
专门读过这论美国的民主
上下两件
因为内容非常的丰富
那么我们这次呢只是打算
在阅读
就制对大革命之前
插播一下论美国的民主
我们只是一个简要的
这么一个
一个
一个回顾吧算是
或者是对于没有阅读过的
这个书友们呢
所以有一个大致的一个了解
一个基本的一个了解
那么接下来我先说
第一点
关于论美国的民主当中
这个Toker所使用的这个分析框架
他是用怎样的一个方法
用怎样的这种方法论来
研究美国的民主
他采用了一个
最后是有非常大的
影响力的一个分析框架
他找了三种因素
找了三种对美国的民主
发生了影响
或者说对于维系美国的民主
发生了作用了这样的因素
一个是自然条件
或者自然环境
物理环境
第二个是法律制度
第三个是民情
他认为这三个因素
共同作用于美国的民主
使他对于维系
但是这三个制度之间呢
有
他们的重要性
有差别
一个比一个更重要
自然条件重要
但是法律制度更重要
法律制度重要
但是民情最重要
也就是在这三个因素当中
民情
美国的这种特殊的民情
对于维系美国的民主来说
起着最根本的作用
不是最重要的作用
最重要的作用
比如他讲了一个自然条件
自然条件应该美国
一而立欧洲大陆
东西两个海岸
可以放心的搞共和
不像欧洲大陆一样
欧洲这些国家呢
一个个另一个都立得很近
你如果搞共和的话
周边的那些大国
那些帝国对你的胡说等等
随时可能把你吃了
把你吃了
但是美国就没有这种担忧
还讲到美国这种自然自然丰富
土地广播
然后这个
人人都可以得到一块土地
那你没有
没有这个贵族
财产都平分
导致这种民主的这个
这个这个这个这个特性的
这个特性的
几乎是天然的
那么接下来有讲他的法律制度
美国的这种独特的这个制度安排
独特的政体
独特的联邦宪法
是吧
无论他的这个相证自治也好
他的这个这个这个
这个
刺法制度也好
他的选举制度也好
他的分权制衡也好
他就是独特
那么更加重要的是
他的民情
民情里面他尤其
强调这个宗教的作用
宗教的重要性
他发现在欧洲那人们
总是认为宗教和自由是敌对的
不可共存
而在美国
人们却发现
自由和宗教是密不可分
两者之间
这个蓄意不可分离
这给他非常大的震动
非常大的震动
他还讲到这个
美国人的这种思维方式
美国的教义方式
美国人的这种
实践对实践经验的
这个
这种强调
这种尊重
他们特殊的这种
习俗等等
这些呢都构成了他的
独一一玩的民情
这些民情
恰恰是维系
美国民主的根本
没有这种民情
你有再好的自然条件
再合理的法律制度
美国的民主也
维系不了
也维系不了
法律制度再好
可能没办法落实
人们不会尊重啊等等
自然条件好的地方
但是也都没有能够
维系民主
都没有能够实现自己
我和民主之间的平衡
都没有因为
民主的到来
而没有丧失罪
只有美国做到这一点
只有美国人做到这一点
所以他有非常特殊的民情
等到下一次我们想起讲
说到这民情的事情
这是他的一个大的分析矿泉
他其实整本书的安排
就是按照这样的一个
一个一个结构来的
整个的论述都按照这样一个结构
我先讨论了
美卑美的这个自然环境
自然条件
地理条件
讨论他的法律制度
接下来讨论他的民情
上见基本上是这样的一个安排
但上见其实已经自足了
那后来又补了下见
又发现还有些问题
深入的讨论
下见主要就是研究民主
对于美国人的
比如说新制活动
智利活动
对于他的美国人的情感
什么家庭 妇女等等
又对于美国的民情
就反过来
民主的民情的影响
遗俗的影响
所以以他的政治社会的影响
从这个意义上讲
比如今天的中国你也可以说
他是一个民主社会
但这个民主不是我们今天
说西方的那种自由民主社会
而是说
中国不再是一个贵族社会
而是一个身份地位
平等的社会
也就是说大家从出身上讲
不是一个人生下来就是个贵族
不是有血缘关系
在这个社会当中的身份和地位
当然中国有什么光耳带
什么太子党之类的这种说法
但那毕竟是
非常小的一小撮人
很小的一个群体
绝大部分的人来讲
大家因为你已经没有贵族生
没有血缘生
你并不是出生下来
你就是一个什么性的贵族
你没有了这种
所以从这个意义上讲
中国是一个民主社会
但不是一个自由社会
这两个一定要去分开
是一个身份平等的时候
当然这也不意味着没有特权
脱购是从一个比较宽泛的意义上来
使用民主这个词的在很多的时候
在另外一些时候
可能使用的非常的谨慎
非常的仔细
比如他也把民主理解成自治
地方自治
他把民主理解成
人们可以有自己的选择
也把民主理解成
多数人说了算等等
他有很多
专门研究透科的
学者发现在这里
透科的民主的理解
有二百多种
各种各样的这个不同的理解
但这并不发言
我们从整体上来
来对这个
这不著作有一个
有一个
有一个把握
有一个了解
另外一点呢
在这本书当中
在说
在讨论美国
讨论美国的民主的时候
讨论民主的时候
他既不是
赞赏他也不是反对的
他并不
这个
片面的支持民主
或者片面的反对民主
他认为这个潮流是
不可组长的
民主这些时代已经到了
一定要接受他
要正视他
要
发挥他的
优势他的常触
遮制他的缺陷他的弊端
这是他的一个基本看法
所以他并不是一位的赞扬民主
也不是一位的
谴责民主
很多的人误解对他
对他看法
他有意思的一点是呢
基本上是从托克尔之后
民主这个词不再是一个
贬义词
民主这个词在18世纪
就是一个贬义词
到美国国父们在建国的时候
他们明确的这个指出
他们叫建立的是一个共和国
不是一个民主国
因为当时人们对民主的理解
就是古希腊式的民主
就是雅典式的民主
就是直接民主
直接民主
这个多数都暴政了
对个人自由没有保障
所以他也是反对
当然托克尔也专门讨论了
多数保证的问题
大会稍后我们会
会说这个
所以他对民主的
这个理解是复杂的
而且在我看来
迄今为止没有那个理论家
对民主的理解
有如此的深刻和符合
这是为什么这个书
出版了
一个半世纪还多之后
人们依然在阅读他
依然把他当成一个
理解民主的经典主义
不嫌疑对美国的民主
不嫌疑民主在美国的这个
这个状况
他依然是
要向对民主
民主理论
有很好的理解和把握
那么这本书是绕不过去的经典
那些当代的民主理论家
绝大部分都跟
跟这个
论美国的民主相比
跟托克尔的这个
思想的深刻程度相比
那都差得太远了
那这可能是我个人的一个田间
我一直这么认为
要想了解民主
了解民主的复杂性
要从论美国的民主开始
那么接下来托克尔展开的
美国民主的这个讨论
或者说他的论证
他的论书
是从这个乡证开始的
是从乡证自治开始的
是从地方自治开始的
所以托克尔一个很重要的看法
就认为美国民主的根基
就是地方自治
美国这个这种自由民主的
根基就是地方自治
他尤其强调了
在新英国兰
他的先政机会
在先政自治多么重要
他过去一去美国就发现
美国这个社会非常独特
看不见政府
但是他却运转的仅仅有条
不像在中国一样
你到茂国地方你如果看到的
那个大楼最气排碎辉煌
那一定是当地的政府
但是在美国不是如此
因为那里本来就是一个政府
是联邦政府所在的
没有其他人在开始的时候
你如果去美国
其他的一些地方
你到那里你很少看见政府在哪里
都很不起眼
绝不会在一个
很气排很辉煌的大楼里面
所以美国就发现
托克尔就发现
他美国这个社会
他是高度自治
他自己管理自己
而不是政府的统治人们
人们自己的统治自己
他说一句很有名的话
这个社会是为了起自身而自主治理
Gaveling for itself
为了他自己而自己治理自己
他特别强调这个相证
相证机会
他说相证机会对于自由来讲
就像小学对于学问
来讲一样
他们将自由带到人们的身边
并教他们如何享用
一个国家也许可以缺了一个自由的政府
但是没有地方自治制度
他不可能具有自由的精神
没有地方自治制度
可见托克尔是多么强调
地方自治对于自由的重要性
对于建立一个自由社会的重要性
托克尔经常用一个词
不仅在美国的民主当中
而且在救治队大革命当中
经常叫地方自由
Local Liberty
这个词切他的人
实际上很少很少使用
托克尔本人是平凡的使用
就是他特别强调
地方的自由
每一个地方的自由对整个社会的自由来说
它的根本重要性
每一个地方都自治了
整个社会就自治了
每一个地方都民主了
整个社会就民主了
他始终有这样一种
下而上的理解一个社会的
这样的一种进度
大多数人可能只从上往下看
要看着关注这个
高高在上的官员
托克尔正好想法
所以他特别批判中央集权
批判中央集权
他被批判当时
法国和欧洲的中央集权
他把当时法国的这种地方
美国的地方自治和欧洲
法国的中央集权做了一些对比
托克尔使用了这个集权
这个词的时候
他讨论了两种集权
他对比了两种不同的集权
一种他叫政府集权
一种叫行政集权
或者叫集权政府和集权行政
这是两种不一样的集权
所有的政府集权
集权或者集权政府
指的是
一个国家
需要一个全国性的政府
来处理那些全局的事物
分居的事物
需要一个普遍性
全国性的这样的一个政府
因为有这样的
他致敬这种
涉及到所有人的法律
政策
对外关系
或者说完了他所说的政府集权
其实就是指的需要一个
全国性的政府
那么另外这种行政集权
就是我们汉语当中精神点的
就是一个国家不管大小
事物都集中在中央政府手里
地方政府
是它的附用
Toker认为这个政府集权
是必要的
但是行政集权或者中央集权
是有害的
他曾经说他说我不能想象
一个没有有利政府集权的国家
可以存序和繁荣
但是我认为集权行政
只能使推行他的国家
衰弱无一米
因为他无休止的削弱了
地方精神
尽管这种行政能够在特定的时刻
短时间内
集中
全国的可以支配的资源
但是他有害于那些资源的再生
他也许可以带来战争的暂时性的胜利
但是他渐渐的会削弱人们的活力
他也许可以令人羡慕的
给一个个人带来转顺机制的伟大
但是他不能给一个国家
带来持久的繁荣
可见他对中央集权的
这种弊端的认识
举国体制
他坚决反对这种举国体制
短时间内你可以集中那些资源
但是那些资源
在这种体制下就没法再生了
你这个国家就要酷
就要衰败
他可以让一个人
转顺机制的这种伟大
但是他没有办法让一个国家持久的繁荣
对中央集权的这种弊端
这种危害没有人比
偷偷认识的更加深刻
认识更加深刻
他说
他说欧洲的集权爱好者经常主张
政府能够比当地的人民
治理地方的事务治理的更好
当中央政府英明
当地方政府无知的时候
当中央政府敏捷
而地方政府尺顿的时候
当中央政府惯意行动
而地方政府惯意服从的时候
这也许是正确的
但是当人民英明的知晓器厉害得失
却能够像美国人一样惯意
深思熟练时
我认为这种主张就大谬不然了
相反我坚信在这种情况下
公民的集体力量和智慧
总是能够比政府当局
更有效的促进公共福祉
非常有意思的看
如果中央政府
英明地方政府无知
你这种说法可能还正确
但是如果民众
足以知晓器厉害的时候
这种说法就
这种说法就站不住脚了
就站不住脚了
他再看来
如果中央政府
试图完全取代人民的
进行智力的话
就必减侮辱企图
因为无论一个中央政府
多么英明伟大
他都不可能管理一个
国家生活当中的细致默契
因为这种能力和敏捷的程度
大大超越了人力所能及的方式
中央机权
可以让全国人都整齐话一
是让人们新规逃据
新规逃据
有助于镇压骚乱
或者维持现状
但是他只善于消极的阻止
而不善于积极的行动
所以如果认为这种中央机权
他会导致消极的臣民
而不是积极的公民
当我们唸这个
稍后读这个
就职对大革命的时候
我们会发现他
同样强调了这个中央机权
对造成法国大革命的这个
这个因素
它是多么重要的一个因素
当时这个法国也是高
在大革命之前
半个多世纪当中
一个世纪当中
已经开始不断的中央机权
最后法律管一切
法律就是法国
法国就是法律
大大小时候的事物
都要等待法律去审批
就很像中国那个发改委
大大修理
一个县里的一个什么事情
修一条路修个桥
是吧
征收什么
几百亿地都得到中央来批准
当时的法律就是
修一个教堂
也花几十块钱也得到法律去审批
等我们读
就是这些大革命的时候
大家可以比较这个
法国和这个中国人
中国当下发生的事情
你几乎在当下发生的
一切都可以在那边
树档中找到理政
每个方面
几乎是每一个方面
到时候我们想起的时候
而且托克尔他
他还对中国的中央机权
有一个评论
一个很小的一个诸事当中
他没有来过中国
对中国的了解
通过业度
其他人的一些诸如此
他曾经注意到这个
历史上的中国
当时的这个大清王朝
高度的中央机权
他说
他说一道很有名的话
他说旅行家告诉我们
中国人有安宁而无幸福
有勤劳而无进步
有稳定而无活力
有功绪而无良俗
那里的社会条件
总是可以容忍的
但绝不是极好的
我可以想象
一旦中国的国门队
欧洲开放
欧洲人将发现
中国是世界上
中央机权的最佳典范
托克尔克是来自
这个欧洲中央机权
最严重的国家
他觉得有跟中国比的话
那还是小无见大无了
中国的中央机权更厉害
更厉害
当然这说的还是19世纪
如果以20世纪
今天跟中国的19世纪
大清王朝的中央机权
成功比的话
恐怕有更甚了一步
所以托克尔克花了
大量的篇幅来讨论
讨论中央机权的弊端
讨论地方自治的好处
讨论美国的优势
跟欧洲相比
特别跟法国相比
为什么有那么大的区别
很重要的一个原因
就是在法国没有地方自治
法国历史上当然也有了
在旧州的大革命当中
讲过
就在封建时代的中世纪
地方都是高度自治
中央机权是十五十六十七世纪之后的事情
十五十七世纪之后的事情
特别我们看到
后来法国和英国
走上了不同的道路
很大程度上也跟这中央机权有关
那么接下来我们说一下
托克尔克在他眼中
民主的利弊得失
民主的好处
民主的缺陷
究竟都是些什么
对民主的优势
对民主的好处来讲
他讲了这么
五个方面
第一点
就是民主让一个社会当中
他的法律更加人性化
有利于大多数人
因为在民主社会当中
法律本来就是大多数人参与制定了
他们都发表了自己的声音
所以法律跟
以前的社会理相比
跟这个封建时代
跟归族制的国家相比
法律更有利大多数人
考虑了大多数人的利益
这样的法律更加温和
更加人性化
另外在民主社会当中
官员是大家选举传生的
官员的利益和整个社会的利益之间
没有根本性的冲突
他不像在非民主社会当中
官员的利益和民众的利益
他是根本对立的
因为官员并不是民众选举传生
他们有自己的利益追求
有自己的利益追求
而这些追求可能跟民众的利益
和公共利益正好是相反的
或者是相冲突的
他们可能只是为了
维系自己的位置
维护自己的江山
维系自己的统治
这和民众的利益
可能是背大而止
相背立的
但在民主社会当中很难存在
因为这些官员定期选举传生
如果他们的利益和民众之间
存在根本矛盾的话
那他们就很难被选生
当然并不是说
这些官员之间
没有自己的利益不是的
现在的公共选择利润的
研究也表明
每一个官员
每一个政治界
他们也是追求个人利益的
只是在民主社会里
你能够确保他们
公业官员所追求的利益
不是那么偏离
或者是不合整体的利益
不合整个社会的利益之间
根本存在
不是两个相反的方式
这是民主的第一个好处
民主的第二个好处是
人们具有公共精神
因为在民主社会里
人们参与、关心
这个公共事务的热情都很高
因为这些那些事务
本来都是大家的事情
是每个人的事务
不像在分民主社会里
公共事务被少数人垄断了
变成一个人
一个团体
一个政党
一个家族
变成他的私人事务
那民众没有参与的负责
所以你也不可能有公共精神
不可能有参与的热情
慢慢的甚至正好相反
人们对公共事务
默然适之
不愿意参与公共事务
愿离公共事务
躲在自己的私人事务之中
私人范围内
私人小圈子里
严重缺乏公共精神
所以在讨论这公共精神的时候
Tochel做了一个非常重要的一个区分
就是对于这个
两种不同的爱国主义
他现在他是在一个
民主社会里
人们有这种
正常的爱国主义
我们可以说
他这两种不同的爱国主义
一个叫本能的爱国主义
另外一个叫反思性的爱国主义
什么意思呢
就是本能的爱国主义就是
我就因为出生在这里
所以我爱这个国
我就喜欢他
没有别的
不是因为我的自由
我的权利在这里得到更好的保障
我个人生活的更加有尊严
我能参与这里的公共事务等等
他不是因为这个原因
好奇迹是因为我是这里的人
我出生在这里
所以我就爱他
Tochel说这是一种本能的
这是一种盲目的
狭隘的爱国主义
在民主社会里
爱国主义是一种反思性的爱国主义
就这种爱国主义是你
经过理性思考的
我爱这个国家是因为
我生活的有尊严
我的自由和权利得到保障
我能参与这里的公共事务
我有发言权
我有选择权
我有决定权等等
基于这样的一种理由
我才是爱这个国家
并不是出于我的本能
并不是是一种普苏的情感
一种简单化的情感
这就是两种不同的爱国主义
在一个民主社会当中
在美国这样的社会当中
人们爱国它是出于一种理性
它出于反思
出于深思熟利
出于它是那里的真正的主人
这种真正的爱国主义
这种反思性的爱国主义
它其实值得去赞扬
值得去提倡
我们经常会看到美国的
共和党保守派
保守主义者
比较强调爱国的重要性
爱国主义的重要性
所以他们热爱这个国家
热爱美利坚和中国
不是因为他们出生在那里
不是因为他们是一个美国人
而是因为他的自由
他的安全
他的权利都得到了保障在那里
他生活得有尊严
有权利参与公共事务
有权利决定那个国家的未来等等
所以就这样的一些理由
这些保守主义者
这些共和党人
这些支持者都倡导爱国主义
并且他们甚至反对那些
不热爱美国
不热爱美国价值
不热爱美国精神
不热爱美国文明
不热爱美国文化的人
和生活在美国
移民到美国
所以从移民政策上
你可以看到
这些保守主义者
这些共和党人的态度
和民主党人和进步主义者
和左派之间是不同的
因为他们担心美国
假如说
没有这样一种反思性的
爱国主义的话
假如说美国社会战争
都是这些跑到美国去
但并不热爱美国
真正的热爱美国精神
美国文化美国传统的这些
而是当代的气
为了享受更好的福利
更好的工作环境等等
美国将来就会出现
大的麻烦和危机
不展开了
这非常重要的一个问题
以后没有机会再来讲
民主的第三个好处就是
权力观念比较盛行
这个权力注意
是外赐的
利益的利益
不是power
不是力量的那个
权力的观念比较盛行
什么意思呢
就是所有的人都尊重别人的权力
所有人当然都有权力
在这种社会
每个人都尊重他人的权力
不侵犯别人的权力
无缘无故的去
见他别人的权力
所以我又去讲了一个财产权
什么在那里
每个人都尊重别人的财产
尊重别人的财产权
不管你的财产多少
都尊重别人的财产
尊重别人的财产权
当然今天这个投票
如果回到今天的话
它可能会非常精彩
说今天的这种福利国家的话
这种要求再分配
拨到富人的财产
要经营再分配
其实就是一个对别人
财产权的不尊重
凭什么我挣钱多
你要拨到我的财产
正当性合赞
而且在这种民主社会
民主也让
其实是最底层的人也都尊重
每个人的财力
公民的财力
政治的财力
其实这些人也不愿意
也不会轻易的说要造反
要破坏这种财力
破坏别人的财力
伤害别人的财力
所以在这种民主社会里
人人都拥有财力关键
尊重他人的权力
民主的第四个好处
是让人们养成这种
守法的精神
遵守法律
原因在这种社会当中
法律是出自于每个人之手
大家都参与制定
制定的法律你当然应该遵守
应该尊重你是那些法律的主人
在分民主的社会里
法律跟你没有关系
别人制定出来
要统治你 要管制你的
所以人们在那里
没有这种守法精神
在那里的法律可能本身也很糟糕
因为不是民众制定
跟他们没关系
一小撮人制定的
或是统治的
为别人制定
是吧
而且在民主社会
这种守法
人们有这种守法精神
另外一个理由就是
坏的法律
也可以被得到改变
得到修正
因为人们有修改法律的权利
这种糟糕的法律
这种恶的法律
很难持续的太久
人们可以改变它
人们可以改良
人们可以修改
这也导致他们
遵守这样的法律
养成守法精神
民主的第五个好处
是这样的社会
异常的活跃
一方面这种活跃
来自于参与精神
在这种社会当中
每个人都可以参与到
公共事务当中去
所以参与精神
弥漫在社会的
每一个角落
哪里你就看到
人们在
为了各种各样的
公共事务而组织起来
行动起来
在那里
如果一个小地方
如果一个小镇
一个社区里
出现了什么问题
他们首先想到的
不是素主义政府
说政府为什么
不来管管这事
这里都已经
这个问题
就这么严重了
道路这么破坏
学校这么糟糕
而想到我们可以做什么
我们的责任是什么
民众怎么样可以联合起来
组织成一个社团
组织成NGO推动
某些社会问题的解决
所以你到那里
你会看到
人们通过各种各样的社团
各种各样的组织
多次强调
接社自由
对于美国
这个社会的重要性
他甚至讲
他说接社的学问
是一切学问之谋
如果人们要不会接社的话
你什么公共事务
你也处理不了
因为要处理这些公共事务
他首先你就不够
靠单个人的力量
他靠很多人的力量
所以要联合起来
要联合起来
首先人们要学会
这种联合的技艺
怎么联合
怎么接社
怎么组织一个人
就怎么组织一个草根组织
什么什么样的目标
什么样的行动
制定什么样的章程
大家应该承担什么样的责任等等
正是靠这些东西
他们才成为自己的主人
才自主的治理的这个社会
如果你把所有事务都交给政府来管
交给那几个官员来管的话
那你就不是自治了
你是被治
你是被统治
是他治
所以美国这种社会
有非常特殊的这种参与精神
这不仅这种参与
体现在政治事务当中
而且在体现在其他领社会经济里
商业领域
商业那么繁荣
人们这个每天忙一工作
忙一生产等等
那同样是这个社会
参与的一部分
是这个社会活跃的那种
不仅政治领域
公共事务领
而且私人领域
商业领域同样的繁荣
同样的活跃
所以头口人在那去
到美国去之后就发
哇 这里每个人
每一天都在四处奔波
都有那么多的事务要处理
对那么的事务都非常的积极
非常的活跃
他把公民精神
把公共的精神
把参与精神发挥的临历尽致
那么这五个方面是民主的好处
或者他的优点
那么民主的他有什么弊端
或者他的缺陷提前的那些方面
头口大致也讲了五个方面
第一个方面
今天我们主要讲第一个方面
就是多数的暴政
所以这个词
今天可能很多人耳熟能详
但是头口第一次提出来的
头口第一次提出来的
他说在民主社会里
因为是多数人决策
多数人说了算的
所以很难避免出现多数的暴政
因为在这种民主社会里
多数人总是被认为比少数人
比单个的人更加有智慧
甚至多数的主张被认为他不会错
头口曾经说
这个在美国人们都认为
多数人不会错
就像在法国人们认为
国王不会错一样
在民主社会里
多数的利益也被认为优于少数的利益
优于少数的利益
所以总是多数优先
多数的意见决定了语论的走向
在很多时候
甚至翻爱了人们的言论自由
思想自由
因为多数人一表达什么看法
少数人就不敢说话
不敢发言
这一对我当下体现在非常的明显
在这种政治正确的大旗下
如果你有任何方面体现了
比如总统歧视
对妇女歧视
对同情恋的歧视
马上就会遭到
这个这个这个议论
媒体的不断的攻击狂轰烂炸
导致这些少数的人
不敢发出自己的声音
哪怕你说的话
事实上正确
但是政治上不正确
都会遭到塌发
遭到攻击
政治家们现在都特别小心谨慎
除了特朗普
还在坚定不移地说
他认为真实的那些东西之外
大部分人都这个
这个特别是那些老派的政治家
那些政客们
都不敢轻易的说政治不正确的话
那么整个社会也是如此
对于普通民众来说也是如此
对知识界
精英人士
他们现在都不敢轻易的发言
那些教授说了一些政治不正确的话
马上就被这个大学要解雇
在学在这个这个这个什么
师生的这种强烈要求下
强烈要求下
这种言论自由
思想自由受到了严重的冲击
如果这些
这些这个
是政治正确的这些人
这些抗议者认为
应该把那些
南洋帮联时代的那些将领们的
雕塑退党
甚至甚至要把这个
乔治华盛顿解分讯
卖底讯这些人的雕塑给砸毁
看大部分人都不敢说
其他的少数派都不敢说话了
都很难发出自己的声音了
否则的话会认为你总都歧视
你支持总都歧视
你支持奴隶制
跟你扣上了这样政治不正确的帽子
你在这个公共语论当中
就会受到狂轰烂炸
再加上在这种民主社会里
有多数决的方式
通过多数决的方式
所做的决策
导致了少数
你不得不服从
不得不接受
没有其他的选择
除非你成为多数
所以这种多数的暴政
假如没有其他的机制
来约束这种多数的话
如果没有宪政
没有自由了约束民主的话
那民主不可避免的后果
就是多数的暴政
因为多数它也会错误
多数也会干坏事了
不是说它因为成为多数
它就不会犯错
它就不会干坏事了
它就不会剥夺少数的权力和自由
所以美国的国父们
为什么要建立宪政
要缺立宪政
要建立一个宪政共和国
要建立一个宪政国家
为什么自由应当优先于民主
应该约束民主
哪怕你占多数
少数人的权力和自由
也不能被剥夺
也不能被侵犯
说到底为什么死
没有办法
那时候雅典
没有保障少数的权力和自由
没有保障个体的权力和自由
如果它的言论自由
它的保障的话
它不应该被处死
对不对
我有言论的自由
你凭什么要处处
虽然你们是多数
你们也不应该这么做
我们侵犯了我的基本权力和自由
我们宪法就是干这样的事
宪政就是来邝定
约束多数保证的
而且托克尔还强调说
这种多数的制高无上
也会导致立法和行政的不问题
因为多数它会变化
今天你这些人是多数
明天那些人是多数
所以立法
今天你们这些人制定法律
那过了几年你们这个
语论发生了变化
多数发生了变化
那么法律行政也都发生了变化
所以他主要的民主社会
这种法律行政是一变的
是多变的
这导致人们无所失从
同样会造成
所谓多数保证的问题
不是保证的问题
那么这是
这个民主的第一个逼的
第二个逼端的就是
民主会造成人们
过分的追求物质财富
首先物质主义
物质主义的词也可以翻成
唯物主义
唯物主义就是只要物质
物质优先于别的
物质
比其他的重要物质决定意识等等
像那种唯物主义
物质主义
迷恋物质和财富
他就发现在民主社会里
每个人都
因为大家没有身份地位的差别
你要想让你自己能够显赫
能够在社会里
托引而出
那就是积累财富
不断的追求物质享受
追求更多的物质
更多的物质利益
贪恋物质
民主的第三个坏处
第三个逼端
是它的原子主义
也可以叫原子化主义
就是个人的原子化
托克尔他用的这个词是个人主义
主义
跟我们今天
保守主义者或者是
国电自由主义者
讨论的这个
所强烈的这个个人主义是不一样的
托克尔发言在民主时代
人们因为这种身份的平等
会导致他们走向原子化
孤立化
因为没有了柜子
不是在柜族时代的话
人们天然之间
他们是有这种扭带的
人和人之间
因为一个柜族
底下一帮民众
和他有这种天然的关系
但是在民主时代
人人之间都平等
都独立了
那么他们之间
就变得孤立无缘
每个人就原子化了
而且每个人都沉溺
自己的生活
自己的物质追求当中
高度的原子化
这一点托克尔在这个
就是对大革命当中
也反复的强烈
但是法国这个社会
也是如此
民主的第四个弊论
是他容易导致权力的激动
不论是中央机权
还是政府机权都会加重
那么这一点也是等到我们
下次会下一次代
这话更多的时间
和精力想起讲这个问题
你讲这个问题
第五个弊论
民主它会导致一种特殊的暴政
它称之为叫温和的暴政
这种指引的话就是软暴政
什么意思呢
就是它和这种专制社会里的暴政
还不一样
专制社会暴政是暴力的削新的
这种镇压 控制
在民主社会里这种暴政是温和的
人们自觉不自觉的都追求一种
包办一切的政府
特别像今天的这个福利国家
政府为我提供那个
最后突破人说
你连思考也不用了
政府替你思考
最后大家想要的或者说建立的是
一个叫监护型的政府
每一个公民就像一个孩子一样
永远长不大
政府不希望你长的
你想要的快乐和幸福
都是它来定义的快乐和幸福
民主社会容易走向这样的
一种温和的暴政
注意一下
这里当我们说民主的弊端
这五种弊端的时候
这里这个民主在很大程度上
偷偷把它理解成就是
多数人缩了算
多数绝身份的平等
从这个意义上来讲
而不是今天我们所讲的这种
民主政体或者自由民主政体
因为今天的这种民主政体
或者叫自由民主政体
其实已经用自由
用现政限制了民主
限制了它的这种弊端
所以我们在今天的
这个民主社会里
所能看到的这些弊端
不像偷偷的说
美国会的一样
当然也很多
特别是在欧洲社会里
我们今天也看到很多
即使是美国社会里
也在不少的方面
体现出来民主的这种弊端
当然民主有这些弊端
并不是说我们就应该拋棄它
在托克罗威尔克来说
其实你是没法拋棄它
所以如果它是一个
不可阻挡的一个趋势的话
我们所能做的就是
来抑制它的弊端
缓和它的弊端
让它的优势
进克洞的发挥出来
让它的弊端得到额值
那么美国呢
正是有一些因素在托克罗威尔克来
缓和了它的民主的弊端
有一些特殊的因素
它尤其讲了三个方面
第一
它说美国没有中央基确
美国是一个高度自治的时候
高度地方自治的时候
这一点对于民主的弊端
有很好的意志的作用
假如说在一个中央基确国家
像法国这样的国家的话
如果你又搞了民主身份平等
多纯说了算
那么民主的弊端
就会暴露得比较明显
就会比较严重
它就带来的危害
而美国恰恰是有这种自治的传统
所以它对于缓和这种多数人暴政
以及其他的这些弊端
起了非常重要的一种作用
每个人因为都是强调
地方事物的重要性
现在地方自治
第二个因素
美国对于缓和民主弊端的方面
它有一群保守的法律人
或者说有法律人的保守性
民主不是让人们比较躁动
甚至有这种为所欲为的冲动
让人们不断的喜欢新的事物等等
但是法律人正好相反
法律人这种讲究程序
讲究格式
讲究刑事正义
就决定了它是一个非常保守的群体
尊重规则
不轻易的改变规则
而且在美国所有的政治问题
迟早都会变成法律问题
你不是多数人制定一个法律吗
比如说国会制定一个法律
那你的法律如果违法了宪法
如果擒犯了少数的权力和自由
那我法律人我法院可以宣布他
违宪他无效
我不通过这种方式
就可以约束了多数的保证
不能多数人想干什么就干什么
如果多数人通过一个法律
剥夺一个人的言论自由
宗教自由
接受自由
哪怕是一多数的民意
哪怕大部分人都支持了这个法律
那么到法院这里也过不了关
会被法律人认为这违宪了
前犯了少数的权力和自由
违法的宪法
所以他可以对民主的多数的保证
起到约束的作用
在很多国家
法律问题会被转化成政治问题
但是在美国正好相反
所有的政治问题
特别是一些重要的政治问题
迟早的会转变成法律问题
你们会看到不管是移民问题
还是这个
这个这个以保问题
在美国现在争论比较激烈的这些
同性恋爱问题
虽然这个双方两党
你及其支持着这些争论的一塌糊涂
但最终解决这些问题
看什么最高法院的采掘
最高法院判决什么
基本上就是给这个问题
在一定时期内可能会化成了句号
虽然他的判决不一定总是正确的
或者总只能让这个双方满意
但是他不是通过一种这个激进的手段
或者政治变革的手段来来来解决这些问题
不是通过革命的手段来解决这些这个
这个政治问题
而是通过法律的手段
通过很保守的这种方式来解决这些问题
第三个缓和美国民主避弹的因素
是陪审团的审判
托克尔也发了他的篇幅来讨论这个问题
但是陪审团呢不仅是个法律制度
而且是个政治制度
托克尔特别强调他其中的这种共和的元素
大家都有每个人都可以参与
参与其中
参与其中来对一个人的财产生命之类的
做出裁判
每个人都有这样的机会
陪审团交给人们法律指示
权力的观念 平等和正义的精神
尤其人们不能靠多数的激情
我们就随意的决定一个人的命运
我们要靠什么
我们靠这些法律的规则
靠正义的精神
靠我们对权力的认识
陪审团正是这样的一个训练人们
了解法律知识
尊重权力观念
懂得什么是正义精神
这样的一个场所
一个训练场所
一个非常好的学校
透过说 这陪审团可以增强人们的
判断力和智慧
而且很重要的一点是
陪审团审判
他有助于加固司法机关的权力和裁决
如果说人们有时候对司法判决不满的话
那假如说这样的裁决
比如有罪和无罪是陪审团做出的
人们就不会表达对司法机关不满
因为那不是司法机关做出的
司法机关只有量刑的权力
一个人有罪或无罪
心不生究竟是有罪还是无罪
那是由陪审团说了算
如果他有罪判的几年刑
那是法官说了算
其实陪审团这种审判
他给了司法机关
或者说增强了司法机关的权力
那是民众做出的选择
不是法院没有判心不生有罪
而是陪审团的这些成员
他们拒绝认为心不生有罪
所以这是一个非常好的转嫁
人们对司法不满的一个渠道
所以透过而说
正是这三种因素
没有中央机权的法律人的保守性
以及陪审团审判
让美国的民主他的弊端得到了遗址
得到了意志
得到了缓和
得到了减轻
他没有现在法国
或者欧洲其他国家那样表现得那么明显
那么严重
那么可怕
那么这些因素可以说
七进位置仍然对于
维系美国的民主
对于维系美国自由和民主之间的平衡
可以说起着至关重要的作用
我们今天时间也不早了
我们今天对这个论美国的民主
这本书的这个分享的就
到此为止
当然还有很多其他的问题
我们没有设计到
在接下来的这个导渡当中
我们还会去讨论去分析
但即使如此
我们的这个对这本书的分享
也是难免会怪一乐弯
因为时间非常的有限
这两本书呢
篇幅非常的
设计的这个内容非常的多
非常的庞子
OK 那我们今天就到此为止
大家有如果有什么问题的话
欢迎提出来
谢谢大家
再见
各位树友
大家晚上好
今天呢
我们接着讲的美国的民主
第二个
今天主要讲三个大的问题
三个大的问题
第一个就是
这三种因素
自然条件
法律制度和民情
他们对维系美国民主的作用
上一次我们讲
这个托克尔的分析框架的时候
已经围绕着
这三个因素
做了一个初步的一个分析
或者讨论
那么今天呢
我们将详细的说一下
这三种因素
特别是民情
而民情里边最重要的因素
又是增加
对维系美国民主的作用
那么第二个大的问题
将讲一下美国的奴隶制
种族歧视
托克尔花了很大的偏负
讨论美国的
三个种族
白人
黑人 印第安人
那么今天的最大的问题
可能是跟黑人有关
或者说跟这种族歧视有关
跟种族歧视有关
特别是最近在美国发生的抗议骚乱
让人说明这个问题是
绕不过去的一个问题
而托克尔在这个问题上
正好有一些献见之名
那么我们大伙会看看他说了些什么
那么第三个方面大的问题呢
我们讲一下
民主对于美国的智力活动
情感以及民情的影响
他的公民社会
那么我们现在先讲第一个大的问题
就是这三种不同的因素
对于维系美国民主的作用
我们知道托克尔呢
他有很著名的这个
可以说叫托克尔定力
他说自然条件
对于美国的民主来说很重要
比如说
还有那里独特的自然环境
独特的物理条件
独特的自然资源
美国远离欧洲大陆
远离这些帝国
可以放心地搞共和
不担心被周边的国家吃掉
那里没有大的城市
人们不聚集在一起
比较分散等等
这些因素都对于美国的民主
美国放心搞民主是有利的
但是这些因素
在托克尔看来
跟他的法律制度的作用
或者重要性相比
又远远不够
或者说法律制度比自然条件
比这物理环境要更加重要
他尤其强调了法律制度的三个方面
上一次我们也详细地讨论过
一个是他的联邦制
他的联邦制非常独特的
这种政治架构
非常独特的现象
他说联邦制让一个大国的强大
和一个小国的自由
能够非常完美地结合在一起
太大了也有问题
太小了也有问题
那么联邦制正好是把大国的优点
完美地结合在一起
那么这种法律制度
第二个重要的方面
就是他的先政自治
上一次我们也详细地讨论过
特别是他的新英格兰的先政会议
先政机会
那里就是一所自由的学校
教给人们如何使用自由
如何运用自由
不仅仅你光持到自由的观念
你还能把自由的记忆学会
而在托克尔看来这一点是最困难
就学会自由的记忆豪出是最大的
但掌握它又是最难
需要长期的时间
长期的断脸
才有可能知道如何想用自由
如果像搞法国大革命那般人一样
口号喊的震天响天天喊自由
但是他们不知道怎么运用自由
自由的边界在哪里
最终的结果呢
不仅得不到自由
而且他只有奴役
只有奴役
托克尔强调的法律制度的第三个内容
就是他的司法制度
上一次我们也讨论过
美国这种特殊的司法制度
法律人的这种保守精神
他的司法审查制度
所有的政治问题都会转化成法律问题
这都有助于维系自由的民主
或者说既保障了民主
又不会丧失自己
那么在托克尔看来
与其说法律制度更重要
但它还不是最重要的
最重要的是它的民情
什么是这种民情呢
托克尔看来就是人们的这种
它称之为心智习惯
思考问题的方式
想问题的方式
与人交道的方式等等
他们的教义方式
他们的习俗习惯
他们的实检经验等等
这些都构成了美国的民情
而在这民情当中最重要的因素
或者对托克尔来说
最值得强调的因素
最核心的这个要素
是宗教
托克尔说了很大的篇幅
来讨论宗教怎么样和自由
紧密的结合在一起
这是美国的特点
这一点和欧洲非常不同
或者和法国截然相似
那么首先托克尔发现
美国的宗教制度很特别
他的宗教非常特殊
美国人信奉的这种宗教
是一种带有民主和共和精神的宗教
带有民主和共和精神
就像他的社会制度一样
现在的社会制度一样
它是平等的
它是自由的
而且在那里
政治和宗教结盟
紧紧的结合在一起
诸位也还待会还强调
这个政教分立
翻译成政教分立是一个错误
就是我们通常说的这个
政教分立
准确的这个翻译
应该是教会和政府分立
教会和国家分立
而不是政治和宗教分立
在托克尔发现美国的政治和宗教之间
其实是密切结合的
那么政教分立
就是教会和政府的分立
它的核心其实是
神之人员不担任公共职务
就不参与到政治当中
它不扮演这种双重角色
而这一点是法国
或者欧洲的一个普遍的现象
在那里神之人员同时
兼任着政治上的公职
公共职务
担任着政府官员
政府官员同时也有教职
这带来了很多的问题
一直以来人们在大革命的时候
敌视宗教
敌视教会
那美国没有这个问题
美国没有这个问题
美国的牧师们
没有天然的远离这个政治
不参与到政府事务当中
不参与到官方的事务当中
那么这一点
也是造就了美国宗教和自由
这些结合在一起的一个很重要的人
而且Toker发现
在美国非常的特殊的一点
他发现那里的天主教
是优弃民主和共和的
天主教徒
他甚至说最民主和最共和的结合
长期以来天主教
被误以为是民主的敌人
但是Toker说
其实他最有利于平等
他会理只有教室群体和教徒
除了教室以外
剩下的人都是平等的
没有等级分别
他说和新教相比
新教的特点是要求
让每个人获得独立
而不是平等
而天主教更强的平等
所以他对民主有天然的这种心和性
他说天主教的牧师
把致使世界
通常话风为两个领域
一个是宗教方面的
一个是宗教教义
要严格遵守
容不得商量容不得讨论
另外一个是政治业力
人们可以自由的讨论
这样美国的天主教徒
同时成了最顺服的信徒
和最独立的公民
把这二者很好的结合在一起
Toker这些看法
可能跟很多流行的看法不一样
因为他看我认为天主教
讲究等级 反对平等
可能和民主的精神
和民主社会不相容
他的看法正好相反
他还说宗教的
除了他直接对政治社会的影响
那么他的间接影响
更加重要 更加明显
虽然他不直接讨论自由
但是他更充分的交给
美国人自由的记忆
他在美国主权圈威是宗教性的
因此伪善必然普遍存在
但是在世界上
没有任何国家必在美国
基督教对人们的灵魂
有着更大的影响
对他的价值
及其人性相辅的证明
没有什么比地球上最明智
最自由的国家强烈感受到
他的影响更有说服力
一直就是美国人对宗教这种感受最强烈
而美国人是最明智 最自由的
所以这一点就足以证明
宗教和人性和自由之间的这种一致性
他说在美国宗教最负你的影响呢
尤其他
而负你在一个社会当中
又是道德的守护者
他说在世界上
没有哪个国家比美国人
尊重婚姻关系和整世婚姻幸福
在欧洲
几乎所有的社会混乱
都跟家庭生活的不正常有关系
但是美国因为这种宗教对妇女的影响
对家庭的影响
导致他们的家庭都是正常的幸福的
所以整个社会也变得正常
宗教不仅影响人们的举止
而且还影响人们的智力
在美国
基督教毫无障碍的主宰了整个社会
结果是道德世界的每一个原则
都是固定不变
确定无疑的在哪里
尽管政治世界中充满着辩论和实验
但是道德原则在那里是绝对的
是不变的
所以这样子人们绝不会漫无编辑的由当
不论他的借口是什么
这都会时不时的受到不可超越
他都会时不时的受到不可超越障碍的约束
在他试图提出新奇的想法之前
特定的主要原则得到了缺利
最大胆的观念受制于阻止他完成的
这种因素的影响
也就是说人们如果想一些奇怪的想法
吴托邦的想法
新奇的想法
比如像今天一样的这种有同性恋同性婚姻的想法
他说在那个时代都会被宗教原则所阻止
人们不会有这种七四块钱的同性之间可以结婚
所以美国人的想象力
即使在去最漫无编辑的时候
也是受限的和优异不绝的
他的冲动是受到约束的
他的作品是未完成的
和这些受约束的习惯在政治社会当中反复出现
对于民众的安宁及其所确定的制度的持久性
尤其有好处
他在美国的他的自然条件自然环境使美国人很大胆
正如他们追求财富的企业家精神所充分证明的那样
大家都有感应冒险
有很强烈的冒险精神
冒险精神
这是他自然环境决定的
但是宗教对他起了约束的作用
如果美国人的心智不是任何约束的话
他们很快就成为世界上最大胆的歌星者和争论者
但是美国的革命家那些歌星者们
不得不对基督教的道德和公正表现出一种
至少是表面上的尊重
而这不允许他们清帅的违反
与他的计划不一致的反立
他们也会发现不容易打消其同党的顾虑
就是跟着他们一起支持着这些人的顾虑
即使他们自己能够打消那些顾虑
在美国没有人敢宣称为了社会的利益可以为所欲为
这是一个在自由时代被发明的
以废护所有未来暴君的那些大不敬说辞
现在这个社会里面暴君能够借口
为了社会的利益什么都可以做
但是在美国基督教约束了人们这样的行为
这样的为所欲为的饱反
因此虽然法律允许美国人做他们喜欢的事情
但是宗教却阻止他们想和做那些草率 鲁莽或者不公正的事情
并且如果在美国如果一个政客攻击宗教的话
那么他的下场件是非常糟糕的
他将被所有人所抛弃
即使今天的左派也不敢公开的攻击宗教
也不敢公开的说他们要抛弃基督教习
虽然现在托克尔斯之后
这一个半多世纪的当中这种世俗化无神论
可以说是慎肖臣上
但是即使如此政客们也不敢公开的攻击基督教
托克尔斯说美国人在他的心目当中
把基督教和自由的观念如此紧密的结合在一起
一致对他们来说有其中一个而没有另外一个是不可能的
不可能说你有基督教没自由
他们认为这二点是不可分国的
在法国有人认为共和制度只是一种获得地位的工具
他们衡量在他们自己的命运
在他们自己的北侧景域和权贵富豪之间的巨大空间
并企图用废墟填满这个空间
以至于他们可以跨越过去
这些人是自由的雇佣兵
不是真正的热爱自由
是为了自己的好处战斗
无论他们穿着什么样的制服
这些法国人认为共和国将存在足够的场
以至于他们可以脱离底层
要共和制度
在共和国干什么的
让自己能够脱离底层
能够往上爬 能够集权升天
所以他们才喜欢共和
这个美国不同
但是有另外一些人
他们把共和政体视为一种安宁持久的状态
说的就是美国人
而现代社会在时代的观念和民情的日常推动下
迈向这种状态
并真诚的渴望为人们变得自由而做好准备
当这些人攻击宗教观念时
他们服从起激情而不是利益的命令
在没有信仰的情况下
专制统治是可能的
但是自由政体却不可能
也就是说
如果在一个没有信仰的地方
在那里有可能听专制统治
但是就没有办法建立一个自由政体
他说宗教在共和国里
比在他们攻击的君主公理更加必须
在民主共和国里
比在其他任何共和国里
任何社会里的更加必须
在一个民主共和国当中的宗教是最必要的
如果道德纽代的加强
不与政治纽代的松弛成正比的话
如何可能避免社会的毁灭
在这种民主共和国当中
政治纽代变得松弛
跟贵族社会相比
贵族社会那种纽代是天然的
在一个贵族身边围绕着一群人
但是在民主社会这种纽代就松弛了
但道德纽代需要加强
否则的话这样的社会容易出现大麻烦
容易解体 容易毁灭
他说当人们成为他们自己的主人时
如果他们不再清令一上帝
你对他们还能做什么
还有什么能够挽救他们
这些号称在到了民主社会里
每个人都成了自己的主人
然后在他头顶上他不承认的
任何高于自己的东西
不再清明一上帝了
你还怎么阻止他们为所欲为
你还能怎么阻止他们做的
特别是在道德上的这种败和
但你就没有任何其他的办法
没有任何其他的办法
没有其他任何约束他们为所欲为的手段
他说我一踏上美国的土地
这个国家的宗教方面就引发了我的关注
就是引发我关注的首要事务
我在那里待的时间越长
我就越发意识到这种新情况所造成的政治后果
在法国我几乎总是看见宗教精神和自由精神背叹而驰
就当那里人们认为自由和宗教是不相容的
要自由就得反宗教
要宗教就没有自由
但是在美国我发现他们紧密相连
共同主宰的是同一个国的
为什么是这样的
他把这个原因规决在美国的教会和政府分离
教会和国家分离
他说这正式认分离
让宗教在美国和平的支配着那个社会
和平的主宰着那个社会
为什么是这样的
他透露看了很重要的一个理由就是
如果这两者结合在一起
如果教会和政府结合在一起的话
那么当政治变得杜罗变得腐败的时候
人们也会认为宗教变得杜罗变得腐败
那么他就跟政治一样
跟政治一样受到人民的描述
受到人民的描述
而如果宗教和世俗的权力结合在一起的话
他就会像人世间的权力一样
那样脆弱不堪
不再是永恒的了
当一个国家变得越来越民主的时候
那种民主的权力结合的权力
就会越来越危险
为什么是这样的
他透露看了很重要的一个理由就是
如果这两者结合在一起
如果教会和政府结合在一起的话
那么当政治变得杜罗变得腐败的时候
人们也会认为宗教变得杜罗变得腐败
这种人们也会认为宗教变得腐败的时候
他们也会认为宗教变得腐败的时候
在越民主的时候
这种教会和政治的结合就会越来越危险
然后他还讲到宗教在一个社会里
对人们来说它是自然而然的现象
他讲宗教不过是另一种形式的希望
它对人们的人心的自然程度
不亚以希望本身
人不可能在心智没有错乱
和本性没有严重扭曲的情况下放弃宗教信仰
如果放弃之后更加浅诚的情感
会不可抵抗地回到他们身上
无信仰是一种偶然
有信仰才是人类唯一永恒的状态
这一点看法也跟伯克的看法一样
有信仰才是符合人性
人天生的是一种宗教等
没有信仰才是不正常的
才是例外
特克尔还讲到他说
宗教的首要的目标和主要的好处之一是
为普罗大众在根本性的问题上
找到一个清晰明确、异懂且恒久的答案
他有一些虚伪和荒唐的宗教
但是可以确定的是
任何不超越其边界的宗教
那些限制人们心智自由活动的宗教除外
都对智力活动提供了一种有意的约束
必须承认即使他不能在彼岸世界拯救人类
他也在这个世俗世界有意人们的幸福和伟大
这对于生活在自由社会里的人来说尤其正确
当宗教被摧毁时
智力活动的更高的力量受到怀疑
一切其他的活动在自由都会处于半叹患状态
每个人都对那里令其同胞感兴趣的主气看法混乱
且变化无常
其看法经不起推敲
且很容易放弃
他绝望的寻找关于人类命运的解决办法
背剑的放弃思考
就是当人类没有宗教的话
你的内心就确发这些绝对的原则和观念
没有这些东西你就会变化无常
无所适从
他这种条件必然会削弱灵魂放纵意志
走向奴役
在这种情况下
人们不仅允许自己的自由被剥夺
而且他们经常主动的接受奴役
人们会主动的接受奴役
在这种没有宗教信仰的情况下
没有确定的原则的内心
你没有绝对的是非对错
是非观念
没有绝对的道德律令
人们很容易就主动的放弃自由
主动的接受奴役
他当宗教中像政治中一样没有权威时候
人们马上会恐惧这种无拘无束的独立
周围一切的不断搅动
令人们戒备并且好几历练
当人们的心智中一切变得迷茫时
他们希望至少社会的机制
应当是确定独一的
当他们无法恢复
恢复其古代信仰时
他们会制造出一个主子来
制造出一个暴君
接受他的统治
寻找这种确定性
就我自己而言
我怀疑人们能够既不信仰宗教
又拥有政治自由
我倾向于认为
如果一个人没有信仰
他必定是个沉迷
如果他是个自由的人
他必然有宗教信仰
可见托克尔认为
宗教和自由之间的关系多么的密切
但是宗教的巨大好处
在更平等的国家
尤其明显
必须承认
虽然平等有巨大的好处
但也有一些危险的倾向
他会导致人们羡慕孤立
待会我会讲这个问题
只关心自己
让人们过分热衷于物质满足
而宗教的最大好处是对此进行遏制
所有宗教都强调人的欲望
应该超越于世俗世界和感官享受
交给人们使家一些对其同胞和同类的义务
就像圣教里面讲的要爱他人
爱你的邻居
爱你周围的人
爱人如己
甚至爱你的敌人
这种使家的人对同类的义务
实际不能只关注自己
即使在最稀有和危险的宗教中
也能找到这样的内容
这也是对你通报的意义
因此宗教强大的地方
正是民主脆弱的地方
这是为什么当人们更加平等的时候
要保存宗教是多么的重要
多么的重要
而且他对伊斯兰教也有一些评论
是不是很积极的评论
他提到他说
莫汉莫德宣称从上帝那里得到了歧视
在古兰经当中加入了宗教教义
不仅加入了宗教教义
而且加入了政治原则
民事形式的法律以及科学的理论
但是县凡在圣经的复音书当中
在指谈及人与上帝之间
以及人与人之间的一般性的关系
除此之外
他不贯述其他方面的信念
这一点不如说
其他千万个理由
就足以证明
伊斯兰教不可能在一个民主和文明的时代
长期占主导地位
而基督教自注定在任何时候都保持其影响力
我发现宗教要向在民主时代保持其权威
不仅必须把自己严格限定在精神世界范围内
而且他们的力量在很大程度上
依赖其灌输的信仰的性质
以及在外部的形式和时家的义务
时家的义务
他讲到在民主的时代
人们的最重要的基型之一就是追逐物质财富
宗教对这种过分热爱或者说追逐财富的
这种基型起到一种一致的作用
他在平等所导致和预议的所有基层
基型当中有一种优惠强烈
深透在每个人的心中
那就是对物质享受的热爱
而这种热爱是民主时代显著持久的特征
宗教的主要关心就是进化
规制和约束人们对物质享受的过度和单一的基型
但是基督完全征服他或者跟出这种基型是错误
人不可能不爱财富
但是可以说服他们渠治有道
他们说人一人之间越平等和越像死
宗教就越重要
他小心地避开世俗的食物
可能会和大众之间流行的看法或者利益存在冲突
由于公共舆论
越来越成为首要和不可抵制的力量
宗教原则缺乏外部的支持
确保自己能够抵制外来的攻击
这无论对一个暴君
还是一个共和之下的民主社会有连都一样
在平等的时代
国王也许经常命令人们服从
但多数总是掌握在
但多数总是掌控着信眼
因此只要和信眼不冲突就得服从多数
所有美国的牧师都知道并且尊重多数的知识
他的最高兴
就是不去主动的挑战民主的多数
民主时代的这种多数
他的影响力、他的力量
他们从不与其发生不必要的冲突
他们不介入党派之争
但是他们准备好采纳他们的国民和他们时代的公共语论
他们避免当下的情感和语论当中的这种反对
努力修正他们同时在人的看负
但同时和他们保持友好
因此公共语论从来不抵视这些牧师们
相反支持和保护他们
他们的欠威
同时借助于其自身以及多数的语论力量
因此通过尊重民主的所有不与其绝对冲突的形象
以及为了自身的目的利用其中的一些形象
宗教成功了以个人的独立精神进行博弈
而个人独立或者孤立的精神
是他的最危险的对手
待会我们也会讲这种
就是在平等的时代人们都变得孤立起来
但宗教正好可以在一定程度上
来缓解人们的这种孤立情形
Toker还讲了一个就是非常有意思的一个问题
就是在美国这种最平等最自由最民主的地方
罗马天主教在那里的发展
其实是最大的或者最大的这种发展
跟在欧洲人们对他的攻击
可以说形成先命的对比
他说美国是世界上最民主的国家
同时也是罗马天主教取得最大进步的国家
平等是人们形成了自己的观点
但是平等也让人们沾染上了
一种喜欢统治社会的权力
单一简单以及不偏不易的喜性
这个等下词课的我会讲
为什么平等让人们喜欢这种整齐化衣
喜欢权力就是力量这个
权力的这种单一权力的机中
那么正是在这种倾向下
他们就会选择那种单一和统一的宗教
就是这种罗马天主教
他说当前比历史上任何时期都让人们发现
罗马天主教
罗马天主教徒失去了自己的信仰
而新教徒正归一位罗马天主教徒
最近在美国也是比较有意思的现象
就是有很多新教徒
会重新选择加入天主教
重新归天主教徒
归天主教
如果你只考察天主教组织的内部
它似乎在失去
但是如果从其外不考虑
这才正有所特
这不难解释
我们这个时代的人倾向于不信仰宗教
倾向于无实论
所以托托尔已经一侧到这一句
但是一旦他们信仰任何宗教
他们立即发现其潜在的本能
时期下意时的倾向于向信天主教
天主教会的许多教义和实践
让他们吃惊
但他们对其借力悄悄地肃然起惊
他起显著的统一性
就是罗马天主教的这种统一性
令他们着迷
如果天主教能最终摆脱
它引起的这种政治上的敌事的话
现在在欧洲大陆一样
人们敌事天主教
而我几乎不怀疑
看起来对其不利的时代精神
这种无实论的时代精神
实际上对于它的发展是有利的
也就是对罗马天主教的发展是有利的
人类心智最普通的弱点之一是
寻求条和冲突的原则
以牺牲逻辑为代价
换取内心的安宁
他这样从来都会并且以后
也会有这样一些人
在让自己的部分宗教信仰
受制于枪威之后
寻求使其他的部分信仰
免受枪威的舒服
实际心智在自由和服从之间随即的摇摆
但是我倾向一向信
这种人的人数在民主时代
会比别的时代更少
我们的子孙后代将越来越分成两派
一些人完全放弃基督教信仰
而另外一些人在回归罗马教会
很有意思的看
在民主时代平等时代
要么是完全没信仰
要么有信仰的话
他就倾向信仰天主教
非常有意思的看
当然美国至今还是一个
比如说是一个新教国
新教徒比天主教
这个人数还是要多得多
但是比较有意思的是
保守主义者很多是天主教徒
对宗教因素
它的作用 它的重要性
我就头口讲得非常多
我们主要说这些
因为它其实在很多的地方
都在讨论宗教
都在讨论基督教对美国民主
它的引起 它的引起
以及反过来民主对宗教本身的引起
它不断地抢掉这个问题的重要性
现在的重要性
我今天重关这些内容
重新抢掉
或者重新在这个无神论的时代
在这个世俗之余时代
重新认识 理解
回味托克尔尔尔尔尔的这些看法
我觉得这些真知卓健
是非常有必要的
那么在民情这个
这个大的因素里边
除了强调宗教的重要性
它还谈了教习惯
以及实检经验
对美国民主它的作用
现在都是简单的一些讨论
比如说它提到这个教育
美国这个教育导致它缺乏这些
有名的人物缺乏知名的作家
没有伟大的历史学家
是连一个著名的诗人也没有
教育比较平衡
虽然人们都接受一定的教育
但是又出色的广播学士
这种伟大人物
伟大学者的这些人数非常少
还有那里有很多的历史
有很多的法律评论家
但是没有法学界
没有法学界
不过学的人很少
但是完全无知的人也没有
就跟贵族社会比
跟欧洲比的话
人们都有一些知识
但是没有那些特别了不起的人物
它美国人所受到的教育
无疑大大有助于民主共和国
人人都受到一些教育
而且还很重视实检知
实检知
它并且我相信
那里的促进理解的教育
没有弥补心灵的道德教育分离
就是知识方面的教育和道德教育
很好的在美国结合在一起
它说正是这样的一种结合
让它有助于民主共和国
而在其他地方
这两种教育经常是分离的
知识方面的教育的
你缺乏道德教育
美国的公民不是从书本上
来获得很多的知识
而是在实检当中获得的
在美国教育的目的是
参与政治事务
参与公共事务
而在欧洲
教育的目的是为了改善私人生活
所以欧洲人常常把私人生活当中的
观念和习惯引入到公共事务当中
而美国人在是把公共生活当中的习惯
引入到私人生活当中
正好相反
跟他们教育的目的方式不一样
有关系
所以那么综合起来来讲
突破了做了一些总结
说这三种因素
这三种对于
维护美国民主的因素
自然条件没有法律制度重要
法律制度没有民情重要
它后来还跟欧洲其他国家
做了一些对比
完全其他国家也有跟美国相似的自然条件
甚至是相似的法律制度
也有墨西哥曾经
召办过美国的法律的19世纪的时候
但是因为那里没有美国的民情
所以办过去的那些法律也不奏像
以至于那里没有确立一个民主共和国
甚至在很大程度上讲
和美国走上了相反的道路
不同的道路
所以透过又从另外的方面来论证
民情对于美国民主的根本重要性
那么接下来我们说一下
第二个大的问题
就是它的奴隶制
也一种族歧视问题
突破了画了很长的篇幅
用一张专门讲了美国的三个种族
我们把重点放在黑人
因为它依然是现在
搅动美国社会的一个重要问题
还一个重要问题
它比较了美国这种奴隶制
和古代奴隶制的区别
它说美国这种奴隶制是跟
它称之为现在奴隶制
它跟膚色有关系
你要识别一个人的奴隶很容易
看膚色就可以看出来
那古代的奴隶制是在同一种族之间发生的
出现的
古希腊古罗马
所以都有奴隶制
但是它不容易被识别出来
这就导致美国这种奴隶制
即使你废除了它
它的种族歧视
短时间也不会消失
它说暴力让黑人变成了奴隶
并且黑人对奴隶的习惯
赋予了它奴隶的思维方式和意望
它对主人的羡慕超过了憎恨
在主人的奴隶般模仿当中
找到快乐和自豪感
以至于它的理解力降到了
它的心灵的水准
所以透过美国的奴隶
可能有一些
今天会被认为政治不正确的看法
它如果一个奴隶获得了自由
说的是美国这种
它独立会是它感受到
比做奴隶的负担还要重
因为在它的生活过程当中
它学会了服从一切
除了理性之外
它太不熟悉理性的命令
因而不能服从它们
所以成千上万的欲望包围了它
而它没有必要的知识和经历
来抵制它们
它只学会了服从和遵守
简言之
它成伦得如此之深
以至于虽然奴隶对它很残忍
但是自由却可以摧毁它
因为这些人长期被奴隶
而思维方式都是奴隶式的
所以你要突然获得自由之后
它不知道怎么去应用自由
因为自由也意味着
你要对自己负责
你要有自己的选择
因为理性的运用自己的选择能力
但是这些人的短时间内
他们还不能够做到这一点
所以它可能会烂用自由
自由可能会摧毁
所以事实上在努力刚被解放的时候
很多人他又回到努力主家里
很难适应这种自由
他说黑人在美国
正好和印第安人的属于两个极端
而黑人处于奴役的极限
而印第安人则处于自由的最边缘
这那些人最渴望自由
放无惧无疏不享受到任何约束
他说努力对黑人的致命影响
不比独立对印第安人的影响更多
致命影响更大
印第安人太渴望独立
他们不愿意服从任何这种外在的命令和法律
他说黑人人口的增加性
称为威胁联邦存在的一个最可怕的因素
他说很有可能随着黑人的增加
南北之间会发生冲突
会发生冲突
很有可能联邦因此而存在威胁
那么后来果然因为努力之而发生了
美国内战南方和北方之间
出现了战争
所以一开始是以南方脱离北方的因素导致的
他说古代努力制和现代努力制
刚才我们讲过
古代努力制发生在同一个种族身上
一种努力和努力主都是同一个种族
现代努力制发生在不同的种族身上
对古代人来说
南方是改变法律
古希拉古罗马
你要想废除那种是改变法律
因为法律上有很多的障碍
让所有人都拥有权利
但是对现代人来说
现代努力制来说
难以改变的是习俗
所以尽管法律上可以废除努力制
但是因为膚色所带来的印记
人们从习俗上
消除努力制变得十分困难
只有上帝才能够消除努力制的印记
他有点悲观的这个看法
现代的努力制
现代的努力
与他主人之间的差别
不仅在地位上
而且在起源上也不一样
不一样的种族
不一样的膚色
智力状况等等都受到影响
现代人在废除努力制之后
还有三种偏见需要克服
废除努力制之后
这些偏见克服不了的话
那么种族歧视也将无法消除
第一种偏见是主人的偏见
长期以来本人是主人
黑人是努力
第二个偏见是种族的偏见
人们的种族有不同的看法
第三种是膚色的偏见
如果不能够有效的克服这三种偏见的话
那么种族歧视问题将会长期存在
它是法律造成的不平等
伤心难以解决
而这种之根一不可改变的
自然发泽的努力制
就更加难以改变了
头后也甚至意测
它是黑人和白人之间唯一的平衡
一个强大的时候摧毁另一个
它这两个很难共存
它在美国的一些地方
种族隔离的法律障碍的已经不存在了
就当时的北方那些自由州
奴隶制退却了
但是种族偏见的民情并未动摇
相反在那些已经废除奴隶制的州里
种族偏见法尔更加强烈
因为没有了法律障碍之后
白人担心某一天黑人和自己混合在一起
而在南方就是有奴隶制的那些州里
因为法律障碍依然在那里
白人法尔不用担心
而是随时可以把黑人扁的医问不值
也就是说你把奴隶制这个法律障碍废除了之后
种族旗帜不仅没有削弱
而且还有可能加强
因为没有了法律障碍的更加害怕
所以种族隔离在那些
甚至在那些自由州也普遍存在于各个方面
它随着黑人诸不得被解放
对于他们的偏见法尔在增加
那为何北方废除奴隶制而南方保留呢
答案是废除奴隶制
所采取的措施是为了白人而不是黑人的理念
在没有奴隶的地方
人口财富都增加得更快
更加繁荣
它比较了当时罗海俄州和肯塔基州
两个州一个有奴隶制一个没有
那么他们的经济发展繁荣的程度很不一样
肯塔基州比较发达比较繁荣
那么肯塔基州比较落后
因为在肯塔基州奴隶制不干活
干活的人没有知识干得慢
而后者正好相反
在这个自由州
并且在奴隶制下
主人还得为奴隶的生老病死
支付很多的成本
在很多的时候可能比零时的自由劳动力
还要成本更高
成本更高
所以降低了它的生产效率
而且奴隶制对主人的影响也很大
对它的思想偏好都有影响
奴隶制必是比劳动和劳动促进的那些所有事业
所以南方人的经商能力跟北方人就没法相提并论
古代人一定不了解奴隶制对财富生产的影响
因为那时候奴隶制存在于整个文明世界
基督教只通过倡导奴隶的诉求
废除了奴隶制
现在奴隶制被攻击
也许是主人的名义
并且就此点
就这一点而言
利益和道德是可以相调和在一起
他还发现他当时的北方
就是在奴隶被解放的那些州里面
奴隶的处境非常惨
可能比一年人还惨
因为他们不能声称拥有任何一块土地
所以那样的话
在当时的环境下
他们的生活状况很难改善
头后还讨论了
南部比较难废除奴隶制的一些因素
比如像气候的因素
还有种植棉花的因素
那里需要大量的劳动力
还有一个因素困扰他们的就是
如果奴隶制被废除以后
黑人去哪里
对当时的人们看来
黑人和白人共同平起平坐生活在一起
是不可思议的事情
对当时的一些美国国父们也很担忧这个问题
虽然他们想解放奴隶制
但是找不到可行的途径
让这些黑人生活在哪里
当时有一些黑人被送到了非洲
像这个利比利亚的国家
其实就是最解放的黑人奴隶
被送到非洲之后
在那里建立起来的一个国家
当然虽然是效仿了美国的宪法
美国的制度
但在相当长的时间内也不如人意
直到最近这些年那里
才有了民主选举制度
才可以说
才基本上确定了一个稳定的民主政体
确定一个民主的政体
说民主阻碍了黑人和白人之间的平等
可以意见当白人变得越自由
他们约于黑人分离开了
他们融合在一起是非常困难的事情
如果南方废除了奴隶制
会增强白人对黑人的反感
托克尔当时的一种预测
你当时可以一巴仓几年
奴隶制还没有被废除
他已经预测到
其实你废除了奴隶制
这种种族歧视也不会马上消除
甚至还有可能对黑人的歧视发而会加强
因为人们更加害怕他们和自己融合在一起
他还有一个非常有意思的看法
托克尔说他说我不主张把废除奴隶制
当做避免黑人和白人之间
解决黑人和白人之间冲突的手段
他因为废除奴隶制之后
可能会让黑人反叛
上帝让我反对奴隶制
但并非所有的国家目前都能够废除他
他认为在当时的条件下
就要废除奴隶制会带来很多的麻烦
虽然上帝让他反对奴隶制
但是对待南方的奴隶制只有两个选择
第一个是要么解放黑人
与他混杂在一起
要么尽可能长久的保持奴隶制
于是隔离
只有这两条路选择
而南方人也明白
奴隶制不利于经济利益
但是也知道废除奴隶制之后
会威胁他们的存在
古代人对待奴隶制只是舒服其手脚
而美国的南部对付奴隶
这是舒服其心智
不让他们接受教育
让他们出于动物水平
这是更加残忍
所以奴隶制不可能持续下去
他或者被奴隶主
或者被奴隶所摧毁
如果黑人被拒绝自由
他们最终会用暴力获得
如果是黑人被赋予自由
他们不久间会滥用自由
所以托克尔注意到这里
有一个巨大的悖论在里头
你不给他自由
他早晚会获得最终
他们通过暴力手段最终
你给他自由
那自由可能会被滥用
因为学会应用自由
理性的运用自由需要
这种长期的时间
长期的段落
需要这种记忆
但是他们长期被奴隶
他如果将来联邦会解体的话
很有可能是因为奴隶制所导致
或者奴隶制将会成为一个
导火所导致南北之间分裂
导致南北之间分裂
他是这种奴隶制导致
南北的分裂
是因为这些奴隶
他被塑造了不同的性格
不同的能力
甚至不同的文明
他如果这两个群体
他们之间即使有共同的利益
在一定程度上有相同的观念
如果他们结合在一起
但是他们不同的性格
不同的才能
不同的文明方式
也很可能导致他们之间的这种
中途
或者不能和平共处
这同样
适用一个社会
奴隶制并不是直接在利益上
对联邦构成我一些
但是间谍在民情方面
会构成我一些
奴隶制造调了不同的
南北之间不同的民情
这是
托克尔对奴隶制
对种族歧视
以及美国南北之间有可能发生战争
或者他一侧的南北之间
有可能会因为奴隶制
而发生战争的那些看法
对今天
美国黑人所发动的运动
骚乱
我觉得仍然有非常大的歧视
非常大的歧视
那么接下来我讲这第三个问题
就是民主对美国人的智力活动
对他的情感
对于民情的影响
这里面的托克尔讲的主题
非常多
几乎方方面面的
从哲学文学艺术
这个道德观念
家庭婚姻妇女
主人 仆人之间的关系
可以说方方面面
他进行了一些分析和讨论
但是因为时间关系
我们没有办法一一来分析
或者讨论他们
我只挑一些我认为
比较重要的一些主题
或者在今天对我们这个时代来讲
仍然是有着强烈意义
仍然有着重要歧视的
这样的一些主题
来做一些简要的讨论和分享
那么第一点
我先讲一下
美国人对于抽象观念的一些看法
托克尔就讲到
在民主的时代
人们倾向于这种抽象的观念
一般性的观念
美国人比他们的祖先
比英国人更加喜欢这种抽象性的观念
但跟法国人相比的话
还差得也
也法国人尤其喜欢这些抽象的观念
抽象的概念
我们从法国大革命
提升到那些口号当中
可以看得一清二楚
说他们把自由平等博爱
这些口号喊得特别的响
还总结出很多的那种
抽象的那些规律出来
那么美国人就比较重
实践的知识
但是因为跟英国相比的话
美国有更加平等
更加民主
英国人还带有贵族社会的一些
一些特征一些残留
所以美国人跟英国人比他们
更加喜欢抽象的看法
他说这个
他是上帝一般不喜欢那些抽象的东西
上帝不把人类当作一个整体来看待
因为他能够区分出
每个人和他人的相似点
和不同的
因此上帝不需要那些抽象的观念
他不需要借助于他们帮助思考
而人则不同
人要借助于这些东西
要做出一般性的判断
抽象的观念并不表明人类智力的强大
而是表明人类智力的不充分性
因为在其本性上讲
没有存在物是完全一样的
没有东西一模一样
没有规则可以不加区别地
适用于不同的物体
一般性观念的主要好处就是
他们能够使人的心智
马上对许多事物做出快速的判断
但是另外一方面
他们传达的意思从来都不是完整的
他们总是使人的心智丧失他
丧失像期货的普遍性一样多的那些准确性
就是你抽象了你就准确性就降低了
你就不够准确了
但是美国人比英国人更加热衷于那些抽象观念的因应
当考虑到这两个国家的意见
在先通的法律下生活了几个世纪
他们仍然不断地交换思想和行为方式的时候
这看起来有点异乎寻常
为什么不一样呢
那就是因为美国比英国要更民主了
那里没有贵族制
没有经历过这个贵族社会
没有经历过这个封建时代
人人平等
所以在平等的时代
人们喜欢这些抽象的观念
那跟法国比的话
美国人跟法国人比的话
那就小无见大误了
那法国人对抽象观念的热情是极为吃虐的
一致于在每一种情况下都必须被满足
头盔说他说
每天早上当我醒来的时候
都有一些为钱
闻所未闻的那些抽象和永恒性的法则被发现出来
即使一个三流的小文人
也努力发现适应于整个王国的真理
如果不能成功的将整个人类压缩在一篇文章的内容之中
他就很不高兴
喜欢这些抽象的这些公理
抽象的定义
一般性的这种法则来概括整个人类社会
他说那些贵族制社会中的人
从来不会想出关于自身的那些法律
自身的那些非常抽象的观念
他们的习惯是不信任这种观念
本能的避开他们
相反那些民主国家的人们
把周围的人看的没有什么不同
他无法思考人类的一部分
总是把这四项扩展着整个人类整体
所有适用于他自己的真理
对他而言也都同样适用于他人
他感染上了抽象化的思维习惯
并将这种习惯带入到了他所有的追求中
这样渴望在每一件事情事物上
都发现一般性的规律
将大令的物体都置于同意公事之下
并用单一的原因来解释大令的事实
成了人们一种热烈
有失是没有眼力的激情
民主时代所特有的
英国人长期以来都是一个非常有智慧
有智慧的一个民族
有贵族制的社会
文明的条件促使他们不断追求
一般化抽象化
但他的贵族习性又实际举行
举行的具体是因此那里的哲学既大胆又胆怯 既宽泛又狭窄 仍然阻碍着那个国家的许多头脑
他们不愿意想那些抽象的那些普遍使用于整个人类的那些观念
生活在平等时代的人们有巨大的好奇心
很少的很少的咸咸
他们的生活总是如此的实际
混乱激动和活跃 以至于他们没有时间去思考
像我们当下的中国人
而这样的人亦喜欢那些抽象性的观念
因为他们不愿意去研究具体的事物
不愿意深究
仓促的将各种不同的事物归入一个公式之下
然后赶紧转向下一个主题
我们这个互联网时代 人们天天热衷于消费快餐文化
更没有人深入的思考
甚至深入的阅读
虽然托克尔在这个时候是主要是在描述法国
但同样是用于我们当下的中国
民主时代的一个典型特征是
所有的人都想要一夜成名
都想要当下的祥类
这不仅反映在智力活动
也反映在所有其他领域
民主时代的大多数人都既保持着警觉 也有懒惰
都想要立即成功 但也不想付出努力
这种冲突的形象
使其直接追求抽象性的观念
想不费摧毁之力
就获得大众的注意
再适合我们这个时代
我们这个国家不过了这样的描述
所以这种抽象的观念在中国也很流行
在过去一个多世纪以来都非常流行
人们也喜欢那些宏大的口号
无论是什么阶级斗争
还是什么工友制等等
这些宏大的口号
喜欢找到解决人类
整个人类社会难起的那些答案
它说尽管美国人在立法当中
比英国人引入了更多的抽象的概念
尽管美国人比英国人更多的
调整事物的实践一时期适应以理论
但是在美国没有政治机构
像法国的制限会议或者宪法大会一样
热衷于抽象的概念
这种差异是有几个原因造成的
但主要的原因是
美国人是一个自治的民主社会
自己管理公共事务
而在法国虽然也是一个民主社会
但人们无权亲自管理公共事务
而是在那里猜想
法国的社会条件
导致人们对政治问题
构想抽象的概念
但其政治制度又阻止了人们
通过实验去较正这些概念
找出去不充分性
而在美国
政治想象和政治实验
总是在不断的相互平衡和矫正
等到我们读这个
就制度一大革命的时候
那头口有更详细的分歧
就是在法国人们
因为长期不能参与政治
所以只能在那些想象政治
特别是那些文人们
那些启蒙思想家们
没有任何政治经验
凭空制造出很多宏大的概念出来
很多宏大的概念出来
很多不切实际的理论出来
很多乌托邦理论出来
看法国的那些革命的领导者
革命的领袖们和美国的
美国的国父们
制造美利坚合众国的那些人
制定美国宪法的那些人
正好想法
这个制造美国的这些国父们
不仅有一流的政治理论
而且都有丰富的政治
经验政治实验
几乎所有的人都是实验家
没有一个纯粹的理论家
而在法国呢
正好反过来
所以法国人
这个大革命之后制定的宪法
几乎都是废纸
都没有法实行
说不得人们的尊重
美国的宪法呢
实行二百多年
现在还有光圣的生命力
透过说在一个民主社会当中
如果人们特别容易盲目的
和过分的节目过问题
交给抽象的概念
最好的较正办法就是
让这个问题
成为人们日常实践活动的
一部分
就是让人们去实践
实践的检验一下
看它是不是行得通
这样人们就被迫去考虑
细节问题
而细节将告诉人们
它理论的弱点在哪里
这种救激方式
也许实际是一种痛苦的方式
但是它的效果是有保证的
要让人们在政治实验当中
去检验这些理论
是不是行得通
因此那些迫使
每个公民参与到
公共事务中区的民主制度
能够是平等原则
所带来的
人们对政治事务当中
抽象概念的那种过分偏好
得到缓解
得到缓和
就是你参与政治的这种时间
能让人们平衡那些
那些抽象的观点
那些抽象的理论
那些空洞的理论
那些不切实际的理论
能检验他们
并且教证他们
以至于他们才能够
这个
被决定是不是适用
是不是适用
而不是根据那种
抽象的空洞的理论
构建一个社会
构建一个无脱帮
给人类带来灾难
那么接下来我说一下
就是民主对于
美国人情感当中的
一个问题
就托克尔尔反复强调
为什么在民主时代
人们爱平等
超过爱自由
为什么人们爱平等
那么他首先透过讲
他的平等和自由
其实是可以结合在一起的
但他经常
在很多社会当中
被分离开了
而且这两个是
可以分离存在的
平等可能是存在
市民社会当中
但不存在于政治社会当中
目楼平等也可能存在
于政治生活当中
但是在那里没有政治自由
尽管人们不可能绝对平等
除非他们完全自由
因此当平等被推到极限的时候
也许自由是融合的
但是有理由把自由和平等
区分开来
因为对自由的热爱
和对平等的热爱是两回事
是两件不同的事情
在民主社会中
他们脸是不平等的
就是人们对待他们脸的态度
是不平等的
而自由在世界上
不同的时代
不同的形式都出现过
它并不排...
排他性的
于任何社会条件相连
就是自由并不是说
在平等的时代才有自由
贵族时代也有自由
也有自由
它并非只存在于民主社会中
就是自由并非只存在于民主社会中
因此自由并非民主时代的特征
而平等
特别是身份的平等
这是民主时代的特征
在民主时代
人们压倒性的激情
是对平等的热爱
在民主的时代
政治自由比平等更容易丧失
是因为平等对人们而言
更让人险惑
并且人们认为平等将永远存在
人们很容易认识到
政治自由的过度所带来的危害
却不容易认识到平等所带来的危险
自由如果带来的危险
人们比较容易识别
但对平等带来的危险
人们不容易识别
在很多人看来
无论多么平等都不过分
自由的好处需要时间才能够发现
而平等的好处是即可可见的
我们取调身份的话
这种平等是立干建业
或者就自由需要付出代价
或者平等往往只要活着就行
头后这样说是因为
在他看来平等是一个大失所去
在过去七个世纪以来
人们在不断地走向平等
它是一种不可阻挡的力量
也就是说自从封建社会慢慢的摔落
贵族制慢慢的受到削弱之后
平等时代也不可避免
民主国家的国民总是爱好平等
但在一些历史时期
他们会为平等疯狂
他们听不进去任何的中道
而且他发现在欧洲
人们为什么爱平等
超过爱自由
那是因为在那里
自由出现在平等之后
而且是作为平等的结果出现的
当自由到来时
人们已经习惯了平等
那里的习俗 观念 法律
都已经深深地打上了平等的烙印
因此人们更加爱好平等
这一点可能跟中国也一样
先有平等会有自由的话
人们就会爱平等
超过爱自由
Toker说
他是在民主社会当中
人们有天然爱自由的倾向
但是对平等的热爱
激烈 赤热
无休止的贪婪的 无敌的
他们追求平等的自由
如果他们无法得到平等的自由
再追求平等的奴役
Toker在救治对大革命当中
也讨论过这个问题
就是如果不能得到平等的自由的话
那平等的奴役也行
只要有平等
有没有自由变成次要的
为此他们可以容认貧情 奴役 野蛮
但他们无法容认贵族旨
无法容认一个不平等的社会
这是特别从法革命的时候
可以看得出来
他说在这个民主的时代
所有智力征服这股
不可抵抗的激情的人士和力量
都将被分散
也就是说你如果现在
有额至人们追求平等的激情的话
几乎是不可能的
今天没有他自由无法确立
没有他的支持
暴政自身也无法进行通知
不管是自由还是暴政
都是因为人们对平等的热爱所导致的
可能出现这种不同的后果
有的地方可能得到了平等的自由
另外一些地方得到的是平等的奴役
或者是得到的是暴政
那么接下来我讲一下
Tockewell反复讨论的一个问题
就是在民主时代
为什么会出现个人主义
以及美国人怎么对待个人主义
主义他这里用的个人主义这个词
跟今天我们从政治理论
政治遮挤意义上讲的
跟机体主义相对应的这个概念
个人主义还不太一样
个人主义这个词
主义是Tockewell的一个发明
是他的一个发明
但是他对个人主义的这个看法
基本上在这个书里边
是一种负面的看法
他所说的个人主义
很像我们今天所说的这种
个人的原子化主义
就是人与人之间出于孤立的状态
对他人莫不关心
这是他非常重要的一个主题
就不论在这本书当中
还是在旧志作与大革命当中
他都反复强调了一个重要的主题
就是在民主时代
在平等的时代人与人之间
倾向于相互孤立
莫不关心
那么我们看看他怎么来界定个人主义
他说个人主义是一种新的事物
起源于民主社会
他是一种成熟于平静的情感
他就是让一个人
与社会中的其他人分离开来
他这样说是因为
他把个人主义和自私区别开来
他说自私在原子一种盲目的本能
个人主义一气说原子堕落的情感
不如说是原子错误的判断
原子内心的忍性和心智的缺陷
自私是一种本能的情感
那么个人主义是一种错误的判断
他说自私摧毁所有的德行
而个人主义起初只是
是公共生活的德行大伤元气
但是最终他也会摧毁所有的德行
并且被自私所吸收
所以他也是一种危险的东西
一种糟糕的东西
自私是一种和整个世界一样苦老的罪恶
不属于任何特定的社会
就是自私在任何时代都会存在
但是个人主义是不同
个人主义是原子一民主
只有在平等时代他才出现
他就像平等的速度一样
不断地扩散
在贵族时代
有一家庭和阶层的这种相对稳定和固定
人们之间的相互依赖非常重要
人们之间有的千丝万里的联系
人们对他人的义务经常是看作是理所当然的
而在民主时代
每一个人对整个族群的义务很明显
但是对任何其他个人的义务却很少
人们之间相互热爱的扭带扩大了
但却松弛了
民主时代我们人人之间都一样
我可能有这种对其他同类普遍的情感
但是我对单个的个人我没有任何的情感
因为我对你没有任何的意义
我不欠你任何东西
我跟你一样是平等的独立的
随着社会条件的平等
每个人都可以通过自身的努力
获得努力满足自己的愿望
因而他们不觉得自己欠任何人
也不从任何人那里期望任何东西
他们总是认为自己是孤身一人在奋斗
认为命运完全掌握在自己手里
在一个民主社会刚开始的时候
公民们最容易相互分离摸不关心
头发了很大的篇幅
讨论在法国这种人人之间孤立的这种陷阱
这一点在中国也是如此
早说我们讲那本书的时候
我们可以做一些这个笔件
而民主不导致人们相互靠近
但是民主革命导致人们相互远离
并在一种平等状态当中
使不平等造成的这种敌视永久化
但是美国人有一个优点
美国人的巨大的优势在于
他们没有经历一场民主革命
没有经历法国大革命这样的
你就达到了民主的状态
他们是生而平的
而不是变的平的
暴政把人们相互分离
世卫能够继续存在的一种最可靠的暴政
暴政专制统治喜欢人人之间的分离
这样才容易统治
如果人们联合起来
统治就变得困难
所以暴政通常会接近权力的
让人们相互分离
它最能接受自私这种罪恶
一个暴军很容易原谅其臣民不爱待他
假如臣民之间相互没有爱心的
他不会让臣民帮助他一起治理国家
只要他们不想要自治就足够了
他将那些联合起来
促进社会繁荣的人们
世卫不安分分子
他歪曲辞的本意
赞扬那些对他人没有同情心的人
为良好公民
这个对暴政对暴军的描述太到位了
暴政和平等之间是相互促进和帮助的
平等让人人之间逼辞疏离
没有共同的扭蛋
而暴政就在人人之间竖弃一道围墙
缺暴弃撕裂
前者让人们不考虑起同胞
而后者则让普遍的目不关心
成为一种功德
越不关心越相互隔离
对暴军来说那也好
所以暴政产生的罪恶是平等
所促进的东西
在民主时代暴政最可怕
自由最需要
当一个社会的成员被迫参加公共事务室
他们必然从自己关心的事物中引开
不时的失去自省的时间
一旦一个人开始公开地谈论公共事务室
他就开始认识到他并非自己
想象的那么独立一起通报
为了获得他们的支持
他必须经常与他们合作
当公众统治的时候
没有不感受到公众善意的价值
没有人不努力通过赢得他人的尊敬
和爱戴而招致这种善意
许多使人输利的激情隐藏在表面之下
傲慢一定会隐藏起来
鄙视也不敢爆发
自私也担心自己的命运
在一个自由政绩之下
由于大部分官员都是选举产生的
那些人心灵高尚上有远大的报复
人们在私生活当中受到严格的限制
他们经常感觉的不能没有那些大众
在这种时候
人们从有远大报复的动机中学会想到起通报
他们经常发现
在末隆意义上
望我是合乎自己利益的
他们美国人是通过自由的制度
俄制平等所带来的人人之间
这种先护疏离的倾向
美国的立法这不是认为全体国民的代表
就足以抵抗民主社会的天生和致命的无序
相反他们认为
让每一个地方的政治生活也活跃起来
让他们地方自治
以制造无限多的所有社会成员联合行动的这种机会
时期不断地感受到他们之间的相互依赖
不可或缺
美国是通过这种地方自治
通过让人人之间普遍经常性的这种联合
待会讲到这个接社
通过这种方式来克服人的原子化情形
它只有少数的政治领袖
对全国性的事务感兴趣
他们只是偶尔相聚在一起
由于他们之后经常看不见对方
相互之间无法确立持久的联系
但是如果目标是由当地的民众处理当地的事务
就是如果实行自治的话
那么同一群人总是能保持联系
他们在目标意义上就被迫相互的熟悉
并且相互适应对方
以至于他们可以通过各种不同的联合
来解决他们所面临的难题
让一个人对国家的前途面与关心是困难的
因为他不能清楚的理解国家的面与
对他自己的前途会有什么影响
但是如果体义修一条路
穿过他的土地
他将会立即看出这件小公共事务
和他的最大的私人事务之间的关联
不用向他证明
他就会发现私人利益和公共利益之间的解密关系
他因此让公民们自己来处理这些
这些刺压的公共事务
比让他们控制那些重要的事务
也许更有助于时期公共复制
时期对公共复制改性去
更有助于说服他们
为了提供这种公共复制
他们时刻需要相互合作和帮助
一项卓越的成就也许会为你赢的人民意识的爱戴
但是要向赢得你的邻居和地方居民的热爱和尊重
需要长期不断的提供这种索粹的服务
做刺耀的这些好事
以和爱可亲的习惯以及公认的公正无私的名声
和地方自由让大量的公民看重其邻居和亲朋的这种热爱
持久地将人们连接在一起
连接在一起的这种情形
而不是给他们利益
利益会引起穷人的反感
但是严谈举止的魅力是无法抵挡的
大众并非让富人牺牲金钱
而是让他们别那么高
就是富人和穷人之间在美国也没有那种天然的评证
因为在那里
谁变成穷人谁变成富人是
是说不准的
随时会发生变化
美国民众所拥有的自由制度
极其充分利用的政治权利
用一千种方式提醒每一位公民
他生活在一个社会之中
不是孤立的
他们无时无刻不让他感受到服务
服务与其同胞
不仅是人们的义务
而且符合自己的利益
正如他找不到特别的理由
敌视其同胞一样
由于他既不是其主人也不是其奴隶
他内心总是倾向于和睦相处
人们首先因为必须而关心公共利益
然后因为选择
有意的性位变成了一种本能
服务与其同胞的利益
最终变成了一种习惯和偏好
那么Tokohori又花了相当的这个偏负
讨论接社
接社怎么样
有助于人们克服这种
人人之间分离的状态
让他们联合起来
他除了在这个上卷
讨论了政治接社
人们通过接政政党政治团体
来参与公共事务
联合采取机体行动之外
那么在政治事务
政治领域之外
人们的接社也非常的发达和普遍
人们会为了各种各样的事情
来进行接社
他说美国人都是不停的接社
他们不仅有商业性的接社
这些公司
而且有成千上万种其他的这种社团
包括宗教的道德的
一些严肃的
还有一些没用的
面向任何人的
或者是限定一些人的
很大的
还有一些很小的
这美国人为了育乐接社
为了建立神学院接社
为了建造旅馆接社
为了建立教堂接社
为了传播书接社
为了送传教士到各地
传道接社
什么
总而言之
各种各样的理由接社
他们通过接社建造医院
监狱学校
如果有人提议
通过鼓励一个范例传播真理
或者说
促进末路情感
他们才会结成一个社团
在法国
如果你看到
墨香新事业的领导者
那一定是政府
在就是对大革命当中
头发专门讨论这个问题
那几乎一切都被政府包来了
而在英国
那一定是贵族
但是在美国
一定是社团
英国人经常都在说
英国人经常单独的干大事
那里还有贵族
美国人
这是既是最小的事情
最伪不足道的事情也要接社
如果说英国人将社团接社
视为一种行动有利的手段
那么美国人在认为社团
是行动的唯一手段
地球上最民主的国家
将联合起来实现
其共同目标的记忆
发回到了极致
如果大家到美国
很多的地方去的话
你会发现
特别是去华盛顿
那有好几条街
基本上都是社团
特别是那些大的社团
在DC
很重要的一个任务
是游说
游说那些政治家们
制定对自己有利的这些制度
这些法律
各种无法巴门的那些社团
什么全国女大学生协会
全国什么饭馆联合会
名目繁多
美国人将这种新的
接社的记忆
适用于绝大多数的目的
他说这是一种巧合
这是在接社和平等之间
有某种必然的联系
还是在接社和平等之间
贵族社会中
每个人是存在着一小群
有钱有事的公民
每个人都能独自干成大事
这说的这些贵族
在那里人们不需要联合起来
因为他们本来就是仅仅联系在一起
每一个有钱有事的公民
都是一个永久性和强制性的社团领袖
有所有依附于他
和为了执行他的命令
而服务的人组成
现反在民主社会中
每个公民都是独立的和脆弱的
他们自己几乎干不了任何事情
谁也无权强迫他人帮助自己
因此如果他们不学会自愿的接社
自愿的相互帮助的话
那么他们将一事无成软弱无力
而且如果在民主社会中的人
无权也没有倾向为政治目的接社
则他们的独立将处于极大的危险之中
但他们也许可以长久的保存起财富和修业
然而如果他们从未在日常生活当中
养成接社的习惯
这文明自身就处于危险之中
在一个个人失去独立
完成伟大事业权力的社会中
如果人们没有展望联合起来
完成这些事业的手段
他们不久之后会退回到野蛮状态
不幸的是
这同样的致使接社对民主社会而言
如此必须的条件
使得接社在民主社会中
比在其他所有社会中都更加困难
因为人们更加平等 更加孤立
你怎么样把他们联合起来
变得更难
因为在贵族社会当中
一个社团的成员也许不用太多
他们就很容易联合起来
而在民主社会中没有这些优势
在那里社团的成员必须很多
才能使他的力量加强
但是我知道我的许多同胞
也不为民主社会中接受的困难
感到不安 说的是法国人
他们声称公民个人越弱小 越无能
就应该让政府越有能力 越积极
一让整个国家可以完成
个人所无法完成的事情
举国体制
他们相信这是困难的解决办法
也就是依赖政府
但我认为他们错了
一个政府也许可以做一些
美国最大的社团所做的部分事情
但是政府怎么可能做那些美国公民
利用他的接受
每天都做的大量的
索罪和资料的事情呢
他说不难预测
单个的个体越来越难以生产
生活中最普通的必须品
这样的时刻正在不断的逼近
政府的权力因此而会永久的扩张
正式其努力
实际不断的扩大
政府介入的这种这些
私人事务越多
那么他权力就越大
政府就越来越
越积极 权力就越大
那么就越来越全能
他替民间的社团做的越多
个人就会越失去联合
在一起采取行动的这种想法
就越会要求政府的帮助
这些是不断互为英国的东西
他说在就职的大革命当中
我们会清楚的看到
这个法国人要求政府做那个
这样的恶性的这种结果
他说政府最终会不会承担起
所有工商业活动的智能
如果政府完全躲起了
私人公司的位置
在民主社会中
人们的道德和智力
会像工商业活动
一样出于危险之中
只有通过人人之间的先护影响
情感和观念才能得到补充
心胸得到扩大 心智得到发展
我已经表明
民主社会中几乎没有这些影响
因此必须人为的创造他们
而这只有通过接社来完成
他必须有政府管理工商业活动了
他不可能跟圣人确保思想和情感交流
出于一种活跃的状态
一旦政府企图超越其政治领域
进入这种思想和情感交流活动中
即使它是无意的
也会导致一种无法容忍的暴政
由于政府只能执行死板的规则
它所赞成的思想就会得到严格推行
很难区分其建议和命令
更糟糕的是
如果政府真相信自己对于阻止
所有思想交流感兴趣
那么思想交流将由于自愿瞒目的重压
而停滞和无声机
因此政府不应该是唯一活跃的力量
民主社会中的接社
应当代替那些因条件的平等
而被扫荡的强有力个人
就是这个贵族
但美国的一些居民采纳了某种
他们希望在世界上推广的思想和情感
他们就寻求相互之间的帮助联合在一起
这个时候他们就不再孤立了
而是一种从远处可见的力量
他的行动充当着他人学习的泛力
所以托克尔尔说
接社的学问是一切学问之母
其一切学问的进步
都由来接社这个学问的进步
在一个民主社会当中
如果人没有学会接社的记忆的话
那其他方面的记忆你也学会
他说在我看来
没有什么比美国的学习和道德接社
我们都没有注意的了
那个国家的政治和工商业接社
给我们印象很深
但是其他类型的接社
没有引起我们的注意
或者说即使我们发现了他们
我们也对其缺乏理解
因为以前我们从未见到这种事物
但是必须承认他们对美国人而言
就如政治和工商业接社一样所必须
甚至更加必须
在民主社会接社的学问
接社的记忆是一切学问之目
是一切记忆之目
其一切的进步都由来于他的进步
在人类社会的规律中
有一种比所有其他的更加明确和清晰
那就是如果人们打算维系文明
或者变得文明
接社的记忆必须身份的平等
同步的发展和进步
也就是说你这社会要想变得文明
或者维系文明
那么随着人们身份地位的平等
那么接社的记忆也要不断的发展
不断的增强
那么文明才能得以维系
否则的话
如果只有身份地位平等
或者更加平等
但是接社的这些学问
联合的记忆没有提高
那么文明可能将停止
甚至出现脱货所担心的
会退回到野蛮状态
如果人们依然出一种完全孤立
原子化的状态的话
他还讲了这个
政治接社和非政治接社之间的关系
他说在那些政治接社的国家
就是组建政党
政治团体
那么非政治接社在那里也会
受到压制
也会非常的罕见
他说这几乎不可能是一种偶然的结果
而是因为在这两种接社之间
存在着一种天然的
也许是必然的关联
因此非政治接社
能促进政治接社
但是另外一方面
政治接社有显著的加强
和改进非政治接社
在公民生活当中
严格来说
每个人都可以想象自己自足
而在政治生活中
人们不可能如此想象
那么当一个民族
有任何公共生活的关键是
整个社会中的人们头脑
头脑中都会有接社的想法
和联合行动的愿望
无论何种天然的厌恶
限制人们联合行动
他们总是为了一个党派联合去了
因而政治生活是人们
对接社的喜爱和实践更加普遍
它传递给人们一种联合的渴望
并交给他们联合的手段
否则这些人将总是
总是孤立的生活者
政治不仅会导致大量的社团出现
而且会导致大规模的社团出现
就是人数众多的社团
在公民生活当中
很少有什么事情
能够吸引大量的人联合行动
制造这样的事情需要一定的记忆
但是在政治生活中
形成大规模的社团的机会
每天都存在
它还谈到在一个社会当中
如果阻止政治接社
如果禁止政治接社的话
那么也会影响所有的接社
人们就会放弃所有的接社
因为在这种社会当中
会出现一种导致
任何接社都会被认为是大胆
其实几乎是非法的这样的一种公共舆论
就会出现
因此认为接社的精神
在某些方面受到压制的时候
仍会在其他方面展现出
起活力来是一种奇怪的想法
就是如果你禁止了政治接社
那么你还指望着人们
会在其他方面进行接社
推知政治方面
在脱口看来这是不现实的
认为如果人们被允许
进行某些特定的接社
因此足以时期热烈的采取行动
同样是一种奇怪的想法
当一个社会中的成员
被允许兵习惯为所有目的
而接社时
他们将会很容易的为
不论大小事情而接受
但是如果他们只被允许
为了一些小事儿接受
他们将既没有渴望
也没有能力接受
允许他们为商业活动
而接受是土老的
他们几乎不会利用
你给他们的权利
在耗尽了你
镇压受到禁止的社团的力量之后
你将会精气地发现
你也没有办法去说服人们
组织你喜欢的社团
如果你把那些
你不想要的社团都压制了
你如果想让人们
为了你想要的目的
而接受的话
那么人们也不会行动
也就是人们会失去这种愿望
也失去了这种能力
土可恶呢
他还批评了一种看法
就是有一些人呢
就是认为要对接受进行
接受进行应该限制
否则的话他会
扰乱或者破坏社会志绪
他反驳了这种看法
他说有人说
如果接受权
不会限制在一个很小的限度内
在一个国家
无法维持正常的社会志绪
法律不会得到尊重
或者政府能够持久地存在下去
这些东西无疑非常重要
就是社会志绪
还有政府的存在当然很重要
我可以想象
为了获得或者保存他们
就保存社会志绪
一个国家也许可能会被接受
自由进行临时的限制
但是这个国家
应该清楚地知道
运用什么代价
获得了这些东西
就是什么社会志绪
还法律得到尊重
他说我能够理解
为了救一个人的命
结掉去胳膊
是个明智的选择
但是声称他会像胳膊
如果没掉是一样
灵巧和敏捷
将是荒唐可笑的
就是你为了社会志绪
你限制了接受
你说这种限制
对这个社会没有任何影响
他说这种看法是荒唐可笑的
如果你只是为了
为了社会志绪
有禁止人们接受
或者是禁止人们
特定类型的接受的话
他会为此辐出代价
不是没有代价的你这样做
虽然你的目标
看起来是合理的
或者既有合理性
他甚至说
他说如果我们选择
冒个国家中的
冒个特定的时刻
他说很容易证明
政治接受在一些情况下
会扰乱社会志绪
甚至阻碍经济发展
但是如果长期而言
进来看一个国家或者社会
很容易证明政治接受的自由
有利于社会的繁荣和国家的稳定
他反驳这种
为了所谓的社会经济发展
或者国家稳定
而禁止政治接受这样的看法
那么最后Toker还讲一点
就是来美国人用来
克服个人主义避病的这个办法
就是通过确立一种
正确理解的自立点一个原则
或者叫恰当理解的自立
就是自立是在民主社会当中
是土遍存在的
或者在任何社会当中
但是美国人通过这种
正确理解的自立
或者恰当理解的自立
来对付个人主义
来对付人一人之间的
这种孤立
人人之间的孤立
美国人认识到的这种
个人的利益和他人的利益
甚至整个社会的利益
是不可分割的
所以对自立有一个恰当的理解
而不像在其他一些社会里一样
他说恰当理解的自立这个原则
不是新的
但是他在美国是被普遍接受的
他在那里很流行
你可以在他们所有
在人们所有的行动下面发现的
你可以在其所有的谈话的那种发现的
无论穷人还是富人都支持他
而在欧洲自立的原则比美国更加明显
但人们很少公开地承认的
在我们这里人们仍然不停地
假装自我克制
说这法国
那另外一方面美国人喜欢用恰当理解的自立原则
来解释他生活中几乎所有的行动
他们自豪地展示明智的自立是如何不断的激励
他们先护帮助
实际愿意为了社会的扶植而牺牲
自己的一部分时间和财产
在这个方面
我认为他们经常对自己不公平
因为在美国现在其他地方一样
人们有时被认为屈服于人们天生拥有的
那些公正和自发的冲动
在美国人几乎不承认他们屈服于这种情感
他们更加急于称赞自己的哲学而不是自身
这种恰当理解的自立对美国人来讲
不是一个空中楼阁
而是明确和确定的
他不是瞄准那些巨大的目标
而是完成那些无需过分的努力
就能实现的目标
由于他适合能力不同的各种人
因此每个人都能很容易地学习并掌握他
他一人类的弱点非常一致
而因而很容易占据优势
这种优势并不危险
因为这个原则用一个人的利益来制约另外一个人
于使人们这个用是人们兴奋的同一个手段
来引导这种激情
这种恰当理解的自立原则
不会导致人们自我牺牲的伟大行动
但他会导致自我牺牲的一些日常行动
小的行动
他自身不足以让一个人变得有德行
但他让很多人养成遵守惯例
保持截至和课计
深目远离以及深目远离的习惯
如果他不能直接导致人们通过意志变得有德行
那么他可以逐渐地通过习惯
使人们引向那个方向
如果恰当理解的自立原则将控制整个道的世界
那么品则极为高尚的人无意会更少
但我认为严重的恶性也会更少
恰当理解的自立原则也许会组织人们超越人类的标准
但大量在此标准之下的人将受到他的意志
少数人可能因此原因而德行降低了
当然整个人类的德行却提高了
我敢说对我而言
恰当理解的自立原则是满足我们这个时代人们需要的最合适的哲学理论
我认为他是人们仿范自身的主要的一个保障
因此我们时代的道德家的心质应当转向他
即使他们认为他不全面
也应该把他视为必须而采纳
他整体来说我不认为法国人比美国人更自私
唯一的区别在于在美国自私是明智的文明的
而在法国的不是
每个美国人都知道何时该牺牲一些自己的礼
以挽救其余的礼
而我们法国人都想要挽救一切
结果经常是失去一切
最后他说
他无论如何教育人们懂得自我牺牲
和具有本能的德行是十分必要的
没有这样的教育
自由公共智学和社会智学都这样无法存在
也就是要教育人们尊守恰当自立的原则
人们才能更好处理
人的利益和他人的利益和社会利益之间的关系
这样子一个自由的社会
一个有秩序的社会才有可能
这是他对恰当理解自立这个原则的分析
这个原则有助于美国人克服
这种个人主义所带来的不利盈性
克服人人之间相互输离
相互分离的这种状态
相互孤立的状态
好 因为这个时间关系呢
今天我们讲的这个内容比较多
但是已经是
已经是摘要了
还有很多的这个精彩的内容呢
我们都没有办法来分析
没有办法来分析
我们下一次呢
再花一次的这个时间来讲
这本书剩下的一些重要的内容
那么今天我们就讲到这里
好 谢谢大家