这是我们分享的第四十一本书
这是非常有名的
Tockewell的《任美国的民主》
是吧
这本书在国内有很多种版本
我们选择的是《董国良宜》的
《三位书馆》的
《上下卷》的这种一本
我们读书之前
我们先说些小的那种技巧
就是《三位书馆》的汉译事件学书民族
虽然并非尽善尽美
但是他们所选择的书籍和选择翻译的人
还是总体上讲质量是最好的
所以说要读这些政治也好
社会也好
经济也好
军事也好
历史也好
这些社会学的这些民族
那么《选三位书馆》
是一个比较好的办法
对
你如果不知道遗者谁可靠的话
那选出版社
对
就是能知道遗者谁可靠
那当然是很好
但是不知道的话
你就选出版社选版本
对
因为读书是要讲版本的
读书不能说拿起来
都叫认美国的民主
拿起来就读这个不对的
这是要节约我们的那种认知
和辩别成本
对
OK
好
这些都不多讲了
那我们就讲了
那我想讲的是说
这本书的话
我们就是说
其实要谈的是
就在闪电与阳光之间的TALKERWARE
如果我用一个
我以后分享
把这分享整理成文字的时候
标题就叫
闪电与阳光之间的TALKERWARE
为什么这样讲呢
那是因为世界上有很多研究
法国革命和美国革命的人
他们把法国革命当成闪电
因为闪电是有暴风雨
是吧有上断头台
有很多人死掉
有很多的那种社会动荡
它不仅仅是有政治革命
还有社会革命
那就有精神革命
对吧
这一点的话就是学者
朱学琴说了就是说
最小的革命是政治革命
政治革命
那中革命就是社会革命
大革命就是精神都要革命
对
就像法国大革命
那这是闪电
美国革命是阳光
阳光就是它是持久的
它是相对说来它是温和的
它是慢慢发生着用的
慢慢产生那种发酵的着用的
那我觉得说用来比喻法国革命
和美国革命之间的一些差异
我觉得这个比喻还是不错的
所以说我觉得说
首先我们要知道说TALKERWARE写的
美国民主它是在什么样的状态下来
谈美国民主
对
因为它是经历过法革大革命
它是没有经历过法革大革命
但是事实上它出生的时候
它是1802年出生的
那个时候法革大革命
就是从一般意义上讲已经结束了
但是法革大革命那种时段的话
一般人就是说1897年的
物业革命过后那就是结束了
但是N格斯就是说
拉破伦1895年过后
法国革命再结束
但是有更多的人把法国革命的
这种阶段和历史推到
比如说甚至推到巴黎公司
对
那时候中间法国大革命
对法国大革命你要几个阶段
一二三阶段
包括到后来的那个联罗贝斯霹尔
就是亚格兵派
亚格兵派
对他们都上转头台
然后物业革命
然后又到
拉破伦的革命
六到1930年的
七月革命
对对消灭那个波瓦王朝
然后又到1848年的二月革命
直到到了就是说
普罗普伐战争就是
那个谁呢
拉破伦的执准就是路易拉破伦
他在1870年的
就是法国和德国的战争当中失败
然后到第二年又出现巴黎公司
虽然存在了72天
但是也出现很多那种暴力革命
对
那这里面有亚格兵派
亚格兵派
亚格兵派的这期长御分子
对
那么在这个当中
整个法国一直出于那种动弹当中
法国人呢
因为离神比较远
虽然他们是天主教
但是很多人
那个时候大家要知道法国革命
法国革命是
启蒙运动的一个胎儿
启蒙运动的胎儿就是
他们在意识形态上特别宏大叙事
在意识形态上
特别觉得自己政治正确
而且是以人类革命者
拒之自拘
觉得美国革命都不怎么样
对吧
对
那么这一点的话
其实法国革命
对于托克威尔
当然是有很深的那种
而且这本书主要是要解决法国革命
就是作为一个法国革命的
直接的公民
对
就是法国革命
无论是正面影响
还是负面影响
它都是直接的公民
对
那这个的影响
然后他去看美国
他去看美国
那就是确实是有不同的那种眼光
那当然
那个时候美国是一个什么样的情形
今天的美国是一个什么样的情形
是很不一样的
对
那因为我们在这过程当中展开来讲
那个时候的美国肯定是
那完全是就是
你看他经常提的就是英医美国人
英医美国人
就是英国医美国人
对
就是这样的一个白人传统
那这里边占的比例是非常大的
这一点大家就知道了
就是1620年的五月花格
花号
对
五月花号就是到那个整个美国东部的
新英格兰地区
今天的比如说那个马赛
猪赛
州啊等等
这几个是吧
福门特州啊
免英州啊等等
这些
就是这些地方
那我想说的是
那当然当然是在美国
他有一种单一的选项
就是其实某种人讲啊
后来慢慢慢慢
当然其他国家的民众啊
就是也移民嘛
比如说德国法国
是贺兰对不对
但是无论怎么讲
他都是欧洲医嘛
欧洲医
是
所以说他的那个
其实虽然是移民
但是他们的信仰是统一的
信仰是统一的
对
当然有信天主教有信心教
但是总体意义上讲
都是同一个上帝嘛
对吧
那这样的话就不像今天啊
今天
今天美国民主义一个很深的
对
大家就知道亨廷顿写个那个
文明的冲突和
新持续的重建
对不对
这样的这样的书
但其实亨廷顿有本书
大家都没有注意到
就是他他写的本书叫
随时美国人
美国国民特性面临的挑战
那么今天其实是
确实是面临挑战
当然也面临着
就是黑与白的
就是黑人与
对白人与黑人之间的
继续留下来的这一系列的
美国的这种
就是
虽然不是美国特有的
但是在美国
确实是能够产生很大影响的
白人与黑人之间的那种争斗
就是那种种族歧视
好
那就是我是先讲一讲
就是这样一个过程
然后呢
我想讲
分几个部分
第一个部分就是说
关于这个书的宽价和内容
那关于这个书的宽价和内容呢
大家都知道
他分成了算下两部分
其实也就非常清晰的
第一部分
第一部分他其实就是
就是讲
讲什么呢
讲这个
美国政治制度及其产生的根源
对
这是善卷
下卷呢
他无非就是美国为背景
发挥他的政治哲学和社会哲学的思想
对
这当然是非常简单的一个收法
但是这里边
非常重要的一个收法就是
特别值得注意的是
托克威尔
特别强调的是
法治比自然环境更有趣
美国为主为父民主共和制度
而民情比法治
更
比作用更大
对
那么我想说的是
就是
想说的是
特别尔的书
你如果说你要用一句话来看过
他其实想说的就是这个
法治比自然环境更有趣
美国为父民主共和制度
而民情比法治的贡献更大
对
那意思是说
他的核心其实是探讨
美国的民情
探讨美国的民情
民情我们的一个说法就是
我们的一个说法就是
什么呢
就是分属
是社会
对
是一个自然秩序
这个自然秩序就是说
所在地的民众
他的文化
他的制度
他的相归名曰
相当于我们中国的
这样一系列
然后形成的一个自然
自然等
相对说来
自然的那个状态
这样一个状态是一个
亥克意义善的
就是自发秩序生长
自发秩序生长
那么美国呢
他有很大的不同
他和欧洲是很大的不同的
他欧洲的话
你在前面
你不仅是有国王
有封建民主
是吧
也有采仪
有一系列的那种旧制度
那美国是没有的
美国你看移民的时候
他其实是移民的时候
移民到美国的
一一美国人
其实他们有相当的权力基础
什么意思呢
就是相当的
相当的这种
对于自由的追求
这种权力基础
这种权力基础甚至是
你看像这些
怎么着呢
就是
1620年就移民美国的
这些早期的
甚至那个时候
甚至那个时候连诺克都没出生
诺克出生的时候
是那个重征五年
就是1632年
对
1632年
那个时候诺克还没出生
所以后来
当然诺克的那种自然权力学说
其实就是拿掉善地的那种
就是
比如说拿掉善地过后的人的
民主 贫等 自由的
这样一种权力学说
那对美国的革命
确实产生很大的影响
那么
但是我们要注意到就是这个民情
这个民情就是说
说白了就是
这帮移民美国
移民美国的人
他们是对于
自由
民主
权力
都是相当追求的
因为他们在国内
他们基本上都是受迫害的
受迫害就是受宗教迫害的
他们是
他们是不从国教者
或者更总结的说
他们是清教徒
那么清教徒
他们在那个信仰上
是非常尽全的
非常尽全的
对
那当然是受很深的那种
就是说
新教传统的那种影响
比如加尔文宗 长老会
乃至是从那种
圣公会里面
就是圣公会里面分裂出来的
这些人
那么这些人
他们对巴西是看得非常重的
你看哪怕早期做得不那么好
但是影响很大的温斯罗普
就是说
那个新英格兰的那种
就是统治者
温斯罗普这方面做得不好
那到方面
大家就知道我们前不久
我们前不久
我们分享过
约翰·范泰尔的
杨俊德之友
从清教徒到美国第一线
发修正案里面都提到他
提到他如何迫害的
另外一个就是称之为
被有些称之为女先之的
一个叫哈清生的
这本书呢
也很有意思
翻译成中文了
我们当然希望以后
有机会能够读到
对
那么我想说的是
这是第一个
普克威尔的
那样一个核心的内容
第二个就是他认为
民主平等自由是一个
是一个天意
是没办法阻挡的一个进程
没办法阻挡的一个进程
那这样想的话
你看就是说明
普克威尔是民主
民主那种进程的
那样一个早期的预言者
一个早期的预言者
后来的比如说第一波民主
第二波民主
第三波民主
是吧
到今天的民主革命
就是实际上是
这种第一波民主
其实某种人讲
包括普克威尔的
当然他对苏丹中
其实也没说到
其实整个说来的话
他舍极到就是
怎么讲呢
都是舍极到就是
第一波的那种全球化
第一波的全球化
从政治学和
那个社会学
和这个历史定力学的角度
你就知道说
其实普克威尔到美国的时候
那样一个时段
正处于就是全球化
在一个
风起云涌的那种时代
对
当然他应该不算第二波
应该是公内革命过后的第一波
好
那么我想说的是
这就是这个说的宽价和内容
当然这是一个非常简烈的
因为他上下卷其实是非常厚的
舍极到的方面也很多
舍极到他的自然盖帽
比如说舍极到他的那种
政治制度
还有比如说联邦与周之间的关系
还有比如多数人的暴政
还有舍极到比如说宗教和法治等等
这些事情
就是舍极到内容是非常广泛的
确实是
直到今天为止
这个是了解整个美国
非常重要的一个文献
好
那么我们第二部分
我们要想来谈的就是说
这个文就是1831年
就是说他到美国的时候
但美国待了9个月
他和他另外的一个好朋友
也是非常厉害的一个人
这个人叫博盟
博盟写了一本书
其实这个书也翻译成中文
但是很多中国人都不知道
这本书叫《马利·霍》
美国奴隶制
他采取的这种方式
和Tokerwell是不一样的
这本书
当然你读了Tokerwell的这两本书
你就知道说
Tokerwell在书当中
不认对他的好朋友博盟
博盟的这本书不认赞美支持
因为这本书
他之所以没有引起重视
当然有很多原因
对有很多原因
我人研究
其实其中很大的原因就是
因为他主要是探讨
探讨美国的那种种族歧视
说这一点的话
他其实是比
他其实是比什么呢
其实是比
斯托尔夫人写的
他们书书的小屋
就是1852年
1852年出版的
要找很多
也找很多
对
那这本书呢
实际上是也
当然从
从法国的角度来看美国
觉得说法国那个时候
已经开始
要开始基本上都是废掉了
基本上都是废掉了
废掉了就是在革殖民地
开始废掉
当然又有少量的地方
殖民地就是说
买卖黑炉的那种事情
没有被废掉
那么法国
其实在法国大革命后
是废除黑幕的一个事情
都算是成了一个
法国的一个共识
所以这个意义上讲
博盟
包括Torquio
在谈美国黑人和白人
种族绝世的时候
他们都还是身上有一种
欧洲越野感
对就觉得说美国
这样一个
其实像Torquio也是
非常值得赞美的
地方
你要知道它这里面
不令赞美支持
但是要谈到关于平等
那么说实在的
这里面就涉及到就是
Torquio的关于平等的
这样一个认属
在南方
在美国的南方
就不那么实用
所以说它基本上是
把它剥离从
民主制度里面剥离出来
剥离出来
就使它的民主制度
显得很自洽
就是它主要谈的是
美国北方和西方
对
所说南方它没谈
南方没谈
但是它在善卷当中
它谈了就是说
涉及到的种族歧视
那么我们要说的是
它这个书写的时候
大概初版的时候
是1835年
它写的时候是1833年
我们想一想
1832年
基本上是非常有意思
大概1830年
法国就是议会
就公开的宣布
就是废除黑鲁满脉
甚至和整个欧洲
联合在一起
欧洲联合在一起
连德国
当然那个时候
都还是德意志
不算联邦
就德意志那种
什么呢
德意志诸侯
因为实际上
德国真正成为德国是
1871年
普鲁普伐战争
胜利过后
他才成成
从那种德意志诸侯
形成了一个统一的德意志
包括德国
包括贺朗等等
那当然要注意到
就是包括英国
那个时候就是
它还是全面的废除黑鲁运动
那英国特别的有一个
值得记住的故事
就是那个
就是威伯夫斯
威伯夫斯就是克拉普联盟
对 威伯夫斯一直在
那个英国的医院
推动了几十年
他是一个全程的基地图
然后呢
他用政治的方式
用政治的方式
来去推动英国废除黑鲁运动
那最终在1833年
在1833年就是等于说是
那英国呢
就在这个事情上就是
也是废除了
废除
就是黑鲁
那你要注意就是
你看啊
法国废除
英国废除
但是当时
那个Tockewell到美国的时候
美国的黑鲁买卖
包括那个黑鲁的种植员
那个南方的黑鲁经济
对
那他是观察得非常仔细的
他甚至看到就是说
呃
他甚至提出了一个著名的
就是
就是觉得说黑鲁的话
是对于那个
黑鲁的话
是对于那个经济上的啊
实际上他们效率是很低的啊
他这个看法呢
他实在是影响了整个美国
对于黑鲁
种植员
南方种植员的这种经济的研究
乃至影响了后来的那个
菲利普斯
菲利普斯研究这个
南方种植员
种植员的那种效率
包括那一系列的乃至到后来
直到
大概是1974年
1974年就是福格尔
后来这个人得了
诺贝尔经济学奖
他就是研究
他认为说
黑鲁的那一系列效率并不比
并不比那个
自由民的低
其实他是很赚钱的
所以说南方
就这个看法和那个
Tocheware的那个时候
就看法是不一样的
好那一把商商年呢
你要知道整个中国
那个时候是盗关时期
盗关时商年
那个时候就是也是腐败
马上要爆发鸭片战争
是不是
而那个时候美国呢
也是差不多正好像
抵制文啊
博家呀
抵制文博家
这些传教是进了中国
也是啊
对就是我们以这个为观察点
我们就知道说
Tocheware写这些东西的那种背景
写真了背景
好那我们想说的是
Tocheware这本书
他里边特别的啊
特别的就是
让我们注意到一些什么问题呢
就是平等
他认为整个美国人的平等
是他那个时候所看到的
所看到的就是平等的一种极致
一种极致
因为他本来是贵族
他本来是贵族
然后呢
法国的那种贵族
那他当然所说的
你看他对多数人的暴政这一块啊
当然
我不能说他全是从自于
从除之于
他作为一个贵族
在这些方面的一个偏见
但是对多数人的暴政
他说了一些真理的东西
多数人会产生压力
产生一个社会压力和团体压力
然后多数人会在这个当中
形成一个共识
而对少数是不同政
不同
不同不一定是
不一定是不同政见
是少数那些意义者
然后形成压力
形成压力的话
而且他当时他认为说
当时为什么美国没产生
伟大的哲学家呀
伟大的心理学家
伟大的政治家呀
产生的很少是吧
他说反而是那个
美国革命的时候就出现了
但后来的话
反而是那些比较平庸的人
那当然
他当时到美国的时候
那刚好是那个平民出生的
那个安德鲁杰克逊当总统
是吧
是杰克逊总统
其实这个意义上讲的话
其实某些人讲在他的眼中
如果说的话
用今天的话来说
就相当于民粹主义了
对
那所以说他特别
花了很大的篇幅来谈
就是多数人的暴政的这个问题
对
多数人的暴政
那么那当然
他也与他整个法国的那种革命的
那种后遗症是有关联的
法国那帮人
他的最大的问题和
你要知道法国革命
他的最大的问题
他的发动者都是那些知识分子
是那些启门知识分子
他们这些都是宏大叙事
而且就说白了是意识形态分子
对
意识形态分子
他和美国的那种自现会议
那是完全不一样的
你看写
写那个人权宣言的时候
就是美国的
美国的独立宣言的时候
那是杰夫逊
杰夫逊是一个犯审论者
犯审论者
就是本质意义上讲对人性
他不认为人性有
有圣经意义上的
那么黑暗或者是有那样的
全然败坏
他觉得人性是
这个意义上讲
也就说明他受那个洛克的影响
洛克认为人生下的是白棒
对不对
白棒就意味着社会应该负担
这个改造的责任
那杰克逊他也是这样
你看如果说他来
他来弄这个什么呢
他来弄这个那个人
独立宣言
那当然是写的还是非常的
就是在我们看了已经很节制了
但是按照保守的传统
那是写的比较激进的
写的比较激进的
对
那么这一点
当然也受到当时的
法国革命的支持者
就是托马斯潘恩的蚕食
托马斯潘恩这个人非常有趣
曾经参加过美国革命
有参加法国革命
差点被断头
到把法国的时候还好
运气不错
对
那么我想说的是
你看美国的独立宣言
它是节服训其实好
但是自现会议
它的精神其实主要是汉密尔顿
汉密尔顿那对于宗教的理解
那在我看来
它远胜于节服训
但是节服训在公共领域对
对美国宗教的影响是非常大的
乃至于到后来所谓的
节服训的那个防火墙
大家知道在美国宪法低修正案当中
涉及到就是不涉及到
不涉及国教
对不对
要涉及宗教与公共政治之间的
一个防火墙
其实某种人讲
这不是宪法低修正案当中
直接表达的
对这一点我们在自由的崛起
和自由良心的自由
那两本书的分享的时候
我们已经谈到
这个是图马斯节服训在
写个什么呢
就是说庆幸会的人
因为他写个庆幸会的人的时候
他就是说
因为这些宗派都应该被平等的对待
所以说要让这些不能确定
任何一个宗派成为一个国家的宗派
或者说成为一个国家的主旋律
对不对
每一个宗派应该又得到
就是同等的对待
所以说他这个意义上讲
他提出了一个就是格尼
就是被称之为防火墙的
但是请注意这一点就是特别
对后来产生了一些极大的牛逼
极大的牛逼
就产生了很大的弊端
这个弊端就在于说
很多人认为说政教封离
其实是政教封离
对
因为你要知道
算帝掌管一切
他不可能封离
封离的话就相当于说
比如说像我们做一个基之徒
我们的灵魂属于上帝管
我们的肉体其实也属于上帝管
那么我们的肉体
我们在这个世上
我们当然也要受政府的管
因为政府也是上帝所设的
当然政府服不服上帝心意
那又是另外一回事了
是吧
上帝管的
政府管的好不好
那是政府要向上帝交差的事
对
但是我们在政府的那种权柄
他的强盪的使用情形下
我们是应该顺服的
对不对
那这一点的话
就是罗马斯斯三章已经说到这个事情
对
包括比的前数
是不是
就是那些乖批的
对
你都要顺服
是吧
那么这个话就是怎么讲呢
就是我说的是政教封离
对
那么后来就完全表达成政教封离
就是两者完全
水和油毫无关系
对
这样一个表达
其实从本质一上讲是对
整个信仰完全从公共领域被剥离
这个也是和西方举门运动
认为信仰只是一个个人画质的
不应该有公共表达
no
那这一点
上帝
胜负甚至圣灵
稍微一提
这本来就是表明
我们的信仰是一个公共性的信仰
他当然也是一个个人性的信仰
因为你每个人要向上帝交差
你每个人在暗示里面
岛高你腹球你的阿巴夫
对不对
但是另外他又是公共近拜
他又是公
比如说你的施岛和公岛
在两者之间并不是矛盾的
并不是冲突的
格有功用
是不是
对
但是你把两者完全
剥离开来
这个就是
就是把政教封离
把政教封离
战力的力
政教封离
完全确定为政教封离
对
在这一地方
其实当然
托克威尔
表达的也并不那么好
那待会儿
因为谈宗教的问题的时候
我会说到
那么我想说的是
我想说的是
关于平等这件事情
托克威尔
花了很多时间来谈美国的平等
然后他甚至特别的注意到
托克威尔是一个
非常天才的观察者
天才的观察者
为什么这样讲呢
为什么说他是天才呢
并不是他每件事情
观察都很重确
但是他的有些观察
确实是非常的有意思
而且是到今天为止
你都觉得他是非常的有意思
比如他强调
就是说那个
多数人的暴政
怎么样被避免
对不对
然后就是普选权
普选权
然后另外就是
就是这个选举
就是陪省制
陪省团
对
那这些都是非常看得到的
比如尤其是那个
比如说
在谈到州和联邦之间
尤其是联邦之间
对于保障自由民主平等
这一系列的
在现实社会当中的阴影
那么他看到说
法国
整个法国有十三个
十三个高院
是吧
对
然后
那美国只有一个
看上去更加的极权
但是为什么美国
它处理是刺激
又更加的保守呢
所以说这一点的话
它就看得出
整个美国的联邦制度
那是
不是法国所能想象的
就是今天也是
它的法国的那种政治
是不是
它其实某种人讲
你像法国到今天为止
它都有教育部
对
有中央
中央意义上的教育部
那美国是没有的
对
它没有联邦教育部
这有一个说
其实这一点就是
涉及到
因为教育这件事情
它更多的主权在周
更多的主权在周
就是
实际上联邦除了外交国防
对不对
这些以外
那么在这个意义上讲
就是
周和联邦之间的一个切割
一个政权风格
就是行政
行政没有极权
那么这个的话
从本次意义上讲是
是美国
得以
成为美国的原因
那我觉得这些意义上观察是
还是
蛮清醒的
蛮清楚的
对
周
所谓说他建立
他认为美国的民情
首先
在政治上的民情
就是比如说他的乡政
他的乡政
乡政的那种就是探戏谱
探戏谱到县看出来
然后到周是对
对不对
那么他在之间的一个过渡
然后一个高度的自治
就是这些
周和小镇
小镇县的高度自治
你要现
其实某种意义上讲
在
就是TALK AWARE时代
可能在今天的时代
他可能有些差异
但是
依然
在现
他的管理
管理权限
和具体的那种日常意义之间
他其实是
管理而他主要是在
那个小镇
小镇
所以小镇是一个高度自治
对
然后呢
他当然在税收啊
在各方面之一全顶上
他可能很周发生关系
那
从说周的话
周其实是一个
就是
更为具体的
更为现实的
具体运营
啊
就政治运营
政治制度的运营
对
更为现实的
政治制度的运营
那么小镇之类
更是一个日常
处理事情的
这样一个
就是说
啊
这样一个
自治
自治传统
这种自治传统
那当然
就是使得
每个人都
被高度训练
这种训练
是来自于
对自己权益
因为
这
对一个前提就是
对自己的权益
没有任何人
比自己
更明白的一个前提
当然
这个前提呢
你如果放
放高了
对
那当然是
还是有问题的
因为不是每一个人
都明白自己的权益
但是呢
这正是美国的那种
自由制度
它的民主制度就是
要教育好自己的民众
天天
看好自己的政府
对不对
因为政府是随时
可能干坏事的
所以说这个意义上讲
美国重视教育
重视公民训练
重视高度自治
高度自治
你想一想
就像我
领先年我去美国
我去美国
我发发发掘
很多华人
乃至在美国生活了
多少年过后
他们依然没有融入
美国的那种社会
其实他们的收入
其实应该是中高层了
但是他们依然没有融入
是因为他们是
完全直接去美国
享受那种
自由民主制度
没有经过
公民的基本训练
就是没有
托克威尔意义上的那种
民情训练
民情是一种
制度也是一种训练
也是一种训练
意义上讲
从政治制度
它是一个训练
那么从宗教意义上讲
它当然也是一个训练
为什么呢
因为宗教
我们刚才已经说了
就是五月花高过后
就是那个清教徒
这些清教徒他们来
他们到处建立
建立那种各种
他们的各种宗派
对不对
也建立自己的派别
然后包括天主教
他们都是深入每个小镇
是不是
他们其实是
这个意义上讲
在美国政府
还不能完全掌控每个州
就是有些时候
有些时候州与州之间
或者说成立
成正与成正之间
可能都有很多那种
权力上的空白
或者是权力上的真空的时候
那其实
灵魂上并没有真空
为什么
凡是有人的地方
就聚集了的地方
那到时候都是有教堂的
是吧
都是有教会的
那这样的话
就得到
很多人都得到牧养
得到这个牧养
就形成了一个民情
对
民情
民情一方面
这种民情是从英国来的
对
因为来的人
都是追求民主自由
而且是对信仰很尽钱的
这是最为基础的民情
第二就是
这些人来了过后
他们要在每一个小镇
然后每个人就是为自己的利益而奋斗
然后同样的话
他们
总样他们的民情
就是要持守信仰
持守信仰
怎么样持守就是规政的信仰
或者说是尽钱的信仰
这个对于他们来说很重要
那大家就知道
就是像Tokoe而写这个的时候
那整个美国
整个美国就是
其实也在第二波的
就是在19世纪中期的
这样一个大福星运动当中
第一波的话是180几年的时候
就是那个时候
对
就是其实是受那个
约拉当、爱德华兹他们的影响
就是
黎特菲尔德他们的那个影响
是导致的
来自美国的那种福星运动
就是在18世纪末
在19世纪初
那么这个呢也是19世中期
就是最福星的就是
像查尔斯丰尼
查尔斯丰尼的一些看法
有些神学观点
那当然是会受到
正统的福音派的一些批评
因为他有些看法
有些做法
特别是抚招
抚招人来
抚招人来这个马上觉智等等
这些做法
有那种福音
就是那种
什么呢就是抚招哪个人
就是那种所谓的
著名的焦虑座
焦虑就是
你一个人内心不平安
我今天来抚招你出来悔改
悔改那个专习
专习就是
称之为那种悔改座
焦虑座
对
那么这个时候
其实美国也
整处于那个
是大福星的这个状态
但是托克威尔这个书里面
基本上没有写到
对
显然一个是托克威尔
他是天主教徒
他对于天主教有关注
对基督教他当然也有关注
但是本质一上讲
托克威尔的信仰
托克威尔的信仰不是那么
我就不说规政了吧
就是不是那么
就是让我们满意
当然我们满意不满意
不重要
重要的是神满不满意
对不对
那么我觉得他是要交账
他的一些看法
就是我们看看
下卷啊
下卷当中
他的一些看法
比如说第五百四十一页啊
他说
我在前面所熟的平等
使人们产生一种
非常一般和非常广泛的
信念的问题
应该主要从宗教方面的理解
彼此相同和平等的人
容易产生于当一神的概念
容易产生关于
当一神的概念
认为这个神每个人
认为这个神
为每个人规定了同样的种旨
受于每个人在事上
以价值相等的幸福
这个问题
我认为他把英国给颠倒了
对
这不是彼此相同和平等的人
容易产生当一神的概念
当一神的概念
不是这个时候才产生的
明白吧
也不可能靠人来产生
如果是人产生的
当一神的概念
这一定是人造神
一定是人造神
哪怕是当一神
也是人造的
这个也就是
菲尔巴所说的所谓神
他所说他批评神
对吧
他说神都是人
外在于暗的
内在投射
内在于暗的外在投射
事实上
如果你这位神是人发现的
那一定是人造神
你的定义
如果是出于人的定义
那一定是人造的
所以这个意义上讲
粗格尔这些表达
何而而乐都是什么意思
一神呢
一神绝对不是人发现
而是神启示出来
是吧
圣经启示出来的
对
那不是说
我人发现了一个一神弄
是不是
那你发现的
那一定是人造神
一定是人造神
所以说后来的那些自由神学
包括圣经高等批判
有很多人都是认为说
以前是犯神
多神
由多神转移
就是读神
那个制高神
制高神
然后把它转化成
一神弄
一神
就是
那是这样进化过来的
这当然是我们不能同意的
我们不
我们不认为神
神界是有这样一个进化
而是说
圣经启示
就是一个
又真又活的
独于真神的启示
所以说这个真神
它不是说
彼此相同的人
产生了关于
单一神的关联
不是说单一神的关联
使我们这些人
彼此相同和平等
对
所以说你要这些地方的话
因为托克威尔的那些
涉及到的
其他的地方
我其实
定不
我有很多地方我都认同
但是一旦谈到信仰
我就认为他
我不能说他是个外行
我只能说他的信仰
有那么点受起门运动的影响
还有受到那个现实
政治对于他来说
他谈论的时候
他可能是过于的
对现实政治的一个妥协
虽然他比很多人看上去
更加的愿意去谈
基督教
对于美国的影响
乃至于对他个人信仰的影响
但是
那个他这一说法
是经不起那个考验的
好
然后呢
同时的话
他当然也谈
也谈到比如说500
540而已
他说
所以我们只好增加神的使者的人数
他说如果
由于不能把一个神分成许德哥
所以说
他们只好增加神的使者的人数
过分的提高使者的权利
于是大多数基督徒
把天使和圣徒的重进
变成了一种偶像崇拜
以致
人们一时不无理由担心
基督教是不是也要退化成为
早被他
战败的那几种宗教
这当然是其实
主要是天主教
就是天主教的马利亚崇拜
包括圣徒崇拜
包括那个教皇崇拜
包括教堂崇拜
包括画像崇拜
天主教在神之外
这样的一个人的遗传
真是太多了
所以说
这些地方你也看到说
他作为一个天主教徒
他只谈到这些
他不谈新教对这些事情
并不那么看重
那显然
他在这些地方是不够公平的
至少谈美国
为什么呢
为什么说在美国
在美国谈
只谈这些地方
那是不公平的呢
因为美国是新教为主的国家
天主教
虽然在Tokerwell说
天主教徒在美国
显得虔诚和送负
对
但是他的人数
他的影响力
显然还是不如新教
对
因为事实上
新教对美国的影响
这一点
就是
乃至1909年对不对
就是那个谁呢
就是马克思维伯
对不对
在美国旅行的时候
到后来他写成
新教能力资本主义精神
那至于
都是对他有影响的
所以这个意义上讲
说明Tokerwell的那种观察是
比较幼鱼
就是说他的个人的
就是信仰本身
好
然后他下面又说呢
他说在民主时代
负责规定宗教的外在形式的人
必须审慎考虑人们自立
这种自然本性
以免与其发生不必要的冲突
他说宗教必须要有外在形式
但是他刚才说
在民主时代
负责宗教的外在形式的人
必须审慎的考虑人们
自立的这种自然本性
no
这些做法
从本质上
无论从天主教
还是从新教的角度上讲
这种讲法都是不对的
为什么呢
信仰并不因为说
这个人的自立提升了
我就要改变
那你这个信仰是什么信仰
信仰它是古旧的
它是万古庞实之上的
是吧
它不能说你自立提升了
我就要改变
那就是说
跟染云飞的信仰就是管它呢
反正就让它信仰
让它信仰更加仪式化
是吧
因为它的自立不怎么样
跟那个谁呢
跟那个刘顿给他
那就没有必要了
就让它很强调天主教的仪式
其实天主教的仪式
当然是过分的繁琐
是吧
对
过分的繁琐
那么而扯
有些时候甚至
影响了真正的讲道
是吧
不是有些时候
是主要的时候
他们都影响到讲道
所说影响到讲道
就是影响到圣经本身
对
说这一立番
你知道
talkware的这一表达
是不总确的
对
所以以免以去发生不必要的冲突
我可以这样说
那你就是委屈福音
外区福音
然后去
实印
然后去迁就
对
那些社会上的人的需求
那这是毫无必要的
对
信仰就是信仰
那当然你这样做
肯定会受到逼迫
是吧
就像今天美国一样
你会受到逼迫
这个很正常
你不受到逼迫
这才
这才说明你的信仰
可能
信得不正
说我们的信仰
本来就是挑战人类的
它是挑战整个人类
它不是挑战美国
也不挑战中国
也不是挑战英国
它是挑战整个人类
说这个意义上讲
那当然
必然你信得越真
越会受到逼迫
越会受
越会和这个世代
它有张力
有差异
有冲突
对
这个冲突当然
不是我们愿意看到的
就是
我们当然
我们受到逼迫
但是我们愿意用
耶稣
道成
肉身的这种方式
来去面对逼迫
对
面对逼迫
好
那么我想说的是
那我们转过来说
我们知道说
TALKWARE
就是我来总结一下
我们知道说
TALKWARE就是事实上
在整个人说来
他的谈论
对美国当时的谈论
都非常有眼光
而且有些判定
比如说
判定就是等于说说
种族歧视
种族歧视会
造成美国的一个大伤痕
对
后来补久过后
就是在
1861到1865
就爆发了南北战争
对不对
那么这个意义上讲
这些地方它都是
非常的有
非常的有眼光
但是就是
可以这样讲
就是TALKWARE对宗教的
这些理解本身
其实
今天
其实你从这些地方
你从TALKWARE本身
对宗教的理解
或者对信仰的理解
你知道
今天美国的这一系列的
发生
对
都是有关联的
其实
TALKWARE受
受什么呢
受奴说的这些影响
他身上
他受天主教的
但是他受
他受了
就是现在在美国
也是
谈
大谈而特谈
特别是一些知识分子
有些甚至是信徒
他们谈的公民宗教
公民宗教就相当于说
把
说白了
拿掉
拿掉上帝
或者拿掉上帝的位格
是不是
甚至变成犯神论
或者说
连犯神论都不是
把那种公民的
公民的
就是说白了
就是把社会制度
或者是把国家
就是当中的
一个民主自由的训练
把这个民主自由的训练
当成一个公民宗教
来信仰
对
意思是说
这一点的话就避免了
各种宗教之间的冲突
然后这样的话
使整个社会
又减少伤害
然后呢
另一方面呢
又使大家
免去了没有信仰的
那样一个
荒蕪状态
就是公民宗教
那个时候其实
Tokoeer身上
都有这种因素在了
我们都看得出来
对
你就知道说
其实美国今天
当然走到这一步
美国在急剧变化当中
那么我们想说的是
Tokoeer对
Tokoeer包括博盟
就是他们两位对美国的黑人的那样
一个理解
乃至说
黑人的这个是一个无解的
一个无解的
对 叫他们看来
无解的
甚至是说
怎么讲呢
就是说
嗯
你可以在法律上
使
黑人和白人平等
但是你不能解决内心问题
但是这一点啊
这一点
就是Tokoeer他们也没解除方案
来自你看他做一个信徒
事实上
当然
这个到今天为止
你看这个弗罗伊德世界
出现这么大的问题
包括今天甚至
波特兰和西雅图
都依然
波特兰已经进入57天了
都依然在
就是那个
有那种暴力
暴力性的那种世界
烧房子啊什么之类的
等等
一大堆
就是还是在黑命贵的这个运动下
在弗罗伊德世界下
这个意义上讲就是
黑人和白人之间的这样一个冲突
其实
只有回到神的那个地方
才能解决
是吧
这一点的话
大家知道是
只有一副所述当中说了就是
要
只有神上了十字架
废处了代代冤仇
是不是
只有在他那
才能真正这个意义上讲
但是美国今天没办法了
为什么呢
因为美国的
西雅已经开衰落
美国的衰落是一个
必然的过程
和欧洲
一样
对
和欧洲一样
只是说时间长短的问题
那么美国人再不回转过来
美国的福音再不兴旺
那美国必然被衰落
绝对不是经济
也不是政治
也不是军事
也不是啊
一半意义上的民情
对
而是说信仰
真正规正信仰的衰落
那么美国这一点的话
但是我们就回到刚才
我一开始说的亨廷顿的那个
谁是美国人
美国国民特性面临的挑战
那他当然主要是谈欧洲白人
其实上最主要的就是
他的信仰
那你要知道
他现在移民美国的很多人
并没有真正基督教的信仰
更不用说规正信仰
那么这一点的话
所以说这也是美国为什么
新起
今天新起公民宗教
对
那来解决这个问题是不是
因为那里面有牡丝林
所以说那里面有佛教徒
有印度教徒
那怎么办呢
不可能每个人
不可能每个人都跟他们
归入基督教是吧
在他们看来
那么这样的话
一个妥协的办法就是公民宗教
是吧
用公民
用国家
用社会政治制度
用民众训练
来形成一个公民宗教
来使大家放弃前嫌
把以前的那种旧宗教
来加以改革
这就是今天的这一支分子
来自弗罗伊德事件
之所以平凡发生
你要知道
这个意义上讲
你如果不相信
耶稣基督已经善事之下
废掉了代代冤仇
那么你就会
你就会去报仇
你就会甚至去
追索性的报仇
什么叫追索性的报仇
你就会去推
说华盛顿也许炉
是吧
杰夫逊也许炉
哥伦布
他的相应该被宣调
对
你说我可以这样讲
就是说一个政治正确
一个拿掉神的治平博
一个拿掉神的白左
一个拿掉神的政治正确
他必然自立为神
所以说他把过去的那些
承诞的历史
他会全然的
用他的方式
用他的意识形态
来去做一个总体的评价
所以说他会去宣
哥伦布的相
他会去捐杰夫逊的相
他甚至会说
连林肯内心里面都没有
这个种族
林肯内心里面都有种族歧视
对
那么你想
连他的内心里都要管吗
你是谁
你是上帝吗
对
那你说
他内心里面不尊重
不尊重这个
白人与黑人平等
对不对
那么
你要知道
这一切也是良心自由
另一方面
他要向上帝交战
是不是
你不能用你今天的
你觉得说
你就是最终的审判者
现在今天可以说黑命贵
包括福罗伊的世界
包括黑人起来的
做这件事情就是
他们要成为最终的审判者
那人成为最终审判者
必然在这个地上
有刀兵
有征仗
美国现在正在这样一个
糟糕的警况当中
我可以这样讲
美国会被没有信仰打败
除此
美国不可能被别的打败
对
那么这一点上
你就知道说
为什么这样呢
我早就说过
你要知道
普克威尔其实
在当时的这个事情当中
他也没
他也没想到
就是他也没注意到
就是黑人与白人之间的那种种族其实
其实是需要基督教的
跟真正的复兴
对
是需要借港
人是解决不了的
对
那么我可以这样讲
你像
福罗伊的事件
那福罗伊的事件说白了
最重要的是
福罗伊的范围方法
第二是这个
白人放了范
范围方法
是吧
那你要采取的就是
《Try to be》23章三写当中说
你们不要偏袒
你们不要在诉讼上偏袒穷人
这话什么意思
就是说
你们在判定是非的时候
首先不要有意识形态
首先不要有身份歧视
首先不要有身份差异
因为是非是最重要的
是就是不是都不是
在多说就出于难而者
那么我想说的是
福罗伊的事件在这一地方
是天然违背圣经本身
那违背圣经本身
那喷子一上讲
就是信仰衰落的一个表征
事实上美国的知识分子
美国很多人谈这个事情的时候
也没有从这个事情上来谈
对
那我们都知道说
圣经出爱阶级当中
你比如说他教你
你要怎么样对待穷人
是吧
生命级
立位级
要怎么对待穷人
你不能国境前天地角
对
但是
他23章三写
他跟查一阶出来
他就知道说
一个人从一个人弱者
他不能天然地道德正义
要是就是不是就不是
不要用身份来去判定
来去检阅
是还是不是这样一个事情
不要去当全之全能的上帝
要把良心自由
对
清教徒就非常讲究良心自由
要把良心自由留个善地和信仰
要把良心自由留个善地和信仰者
本人
而不能拿来进行公共审判
因为
这个审判的权柄
最终的权柄
在上帝那里
好
OK
这就是我今天对
Torqueware的
认美国民族的分享
因为这本书
实在是卷字号房
是不是
就是比较大
然后呢
另外方面呢
实际上类人比较多
那我只能就是
呃
像解剖麻雀一样
对
就是抓住一两点而不及其余
好
谢谢
下面我回答问题
啊
我回答问题的时候
因为我这个
问题呢
是他们发到我的
那个
什么呢
发到我的这个手机里面
我要把它转换过来发到
转换到我的电脑上
再来回复
大概一两分钟
请稍后
谢谢
好
下面我回答第一个问题
第一个问题就是
根据下卷第一部分第五章
美国宗教是怎么样
利用民主的本能的内容
请问然老师
基督教是
基督教最重要的是
人和神的关系
那么人是不是一定要
尾声教会
如果答案是肯定的
应该如何选择
将要尾声的教会
OK
好
人当然是
因为我刚才已经谈到
信仰它不只是个人化的
信仰是团体化的
这是基督教的信仰
它既是个人性质的
它更是团体性质的
什么叫团体性质的
这是由
我们的圣父圣子圣灵
三位一体
它是一个空前的
可以再说
同志同荣的
是吧
这样一个
合一的
这样一个团体
对
一个团队
是吧
虽然它是一位神
但是它是三位一体
对
它是表明我们的合一
那么人和神的关系
那当然是很重要
当然要尾声教会
因为我们的圣经当中
以及说
仪式所书
这一当中就是
教会是
基督的身体是吧
基督的身体是呢
充满万有者所充满的
是吧
以复所出
一张二十三集
是不是
而且教会是基督的心良
这表明了教会
作为
就是地上的那种
就是天上的那种
大使馆在地上的建立
也是表明
那种
天国和地上的国家之间的
一个外交关系的存在
说白了
教会就是
处于这样一个状态
那么
教会当然是应该尾声的
一个人尾声教会
有几大的好处
第一是
你能够得到真实的
有Person关系的模样
那么同样的
你能够跟教会的
这些弟兄姐妹
能够共走天路
能够彼此照应
能够彼此的安慰
能够彼此的辅助
能够彼此的劝免
这个非材要紧
同时的话
在这个过程当中
在教会当中
你要能够去服侍人
服侍人其实是
最好的就是
成长
一种灵命成长
为什么呢
你只有服侍人的时候
才知道你自己多么不康
多么的需要
需要受到逃躁
那么
你服侍人的时候
神比服侍你
所以说这个事情是
我们的生命
我们的灵命
在这个过程当中
会得到展进
那么如何选择教会呢
第一
当然是最好是
因为你所在的那个地方
就是
我可以这样说
讲道是非常非常重要的
就是教会的讲道
是非常重要的
就是他讲的道
是不是规正的道
那当然
你说我作为一个目标
有怎么能够判别
他是不是规正呢
对
那这个的话
你可以在网络上看一看
这健康教会久标志啊
是吧
或者说什么是规正的复印呢
我就推荐比如说
推荐我的牧师
万一对不对
还有唐虫的牧师
林词运牧师
或者说是那些等等啊
就是这些牧师讲的
你听了过后
你再去找教会
然后你大致能够听的内容
差不多
那我觉得就值得伪生
因为你离家很近
对
这样的话
你就去伪生
好
这是我的一个看法
啊
那当然具体还有其他
那当然不能说得那么细
好
这是然而时平安
扑克威尔训论你第一句话
起到身份评等
有次我想到中国的情况
中国情志取代周治
道知贵主过早的要责
而日本和西欧的分建制
周治
分建制
此持续时间长
很多学者认为
恰恰是这缺乏等级的贵主制的
身份评等才道知了
完全独大
进而导致中国转型
现代政治民主的
民情持续的缺失
科学制度带来
接受的流动
王侯将向灵有九福
总福
很多中国人
包括我以前认知
全是中国文化的散观点
想听听
然老师怎么看这些问题
好
这些当然都是学者的说法
贵主是不是一个身份评等
那当然不是
贵主和平民之间
本来就没有身份评等
除非你当然
你把贵主说小到一个非常小的
就相当于一个样本量
独独在这个实验室
而不能放在另外一个实验室
那你把说小的话
那看上去还是有平等的
是不是
这个平等一旦扩大
它就不平等
所以这种平等也是一种
就是完全是在一个拿
拿到拿到一个实验室里面
做真空实验一样
它只是一个
只是一个说白了一个
实验意义
实验实验的意义
但其实没有任何社会意义
那么是不是导致了周治贵主
周治是一个封建制
这种封建制封封制
是不是就好
这只是现代人
在这个秦代的这种俊献制
包括今天的专制
过后来去推
往上推
其实整个中国明白吗
整个中国
你就是有周治
你也是被
你也没有信仰
为什么
你的信仰是被利用的
你的信仰是被控制的
你的神是被你利用的神
而不是神权高过政权
对
整个中国的历史到至今为止
任何证据可以显示
我们曾经是神权高过政权
任何历史有效的历史所的记载
都是政权高过神权
所以这个意义上讲
所谓的政教和依
在中国其实本质于上讲
是由于政治
由于政治的依
独大
由于政治的独大
而利用神把神当怀侣
为自己所用
比如说天子啊
什么之类的
奉天成运啊
这些都是从本质于上讲
是把神当成他的听用
到今天为止也是
比如说
像这个政府
他
他其实也在奉天成运
他就是马克主义
也是在奉天成运
维吾主义是在奉天成运
就是他的神
他的神
吾神是他的神
那么其实
他是一个政教和依的这样一个状态
我想说的是
整个中国也没有
有很多有些人甚至说
周大义前好像中国有独一神信样
至少没有任何史料
能表面中国是独一神信样
中国曾经有至高神信样
就是圣经
施经
一经上书当中的善地
它是一个至高神
但是它不是独一的
它是多神当中的一个
只不过它是至高
对
OK
就是这个意义上讲
整个中国都是缺乏
就是特殊起始的
但是普遍起始是足够的
所以说你不能说中国
特殊起始进入中国很
就是相对说来比较晚
对
你至少在真光635年来之前
当然有人说
这个三国的时候都有了
对
好像是多马传福音
那当然到现在为止
这个也不那么确定
对
至少没有那么足够的
总决的证据来证明
那么我想说的是
整个中国到至今为止
你要解决的是
你的真实的信仰
来解决
你刚才问的这个问题
否则所谓的这些
呃
什么呢
所谓的这些
呃
怎么讲呢
所谓的这些的
这个宪政
这的一切
它都是
它都是没办法
在这样的土地上
就是说
呃
符合民情持续的诞生
对
问题是
净款博客等保守主义士
将也写过
反是法国大革命的书
但很少有人像Torquewell这样
对法国社会
美国社会做细致的考察
他的逆补
就都对法国大革命
从
同样考察法国革命
后来的人喜欢把法国革命
美国革命做一个反例来比較
是否很大程度上
有Torquewell的功劳
OK
这当然是
是的
对
这一点的话
开启了很多人
就是对美国革命
和法国革命的一个比较
当然其实在Torquewell之前
就是
对
其实都有灵性的这种研究
来自
比如像后来
在Torquewell之后
法国的那个叫做
什么来着
也是研究
研究
研究这个美国革命的人
也比较
那个法国革命
我一直想不起来了
是的
这个是有影响的
好
下面的一个问题
善建第九章有助于
维护美国民主
共和制度的主要原因
对
Torquewell谈到
美国一些关心
政治的基督徒
向他解释
自由的
自由的理解
他认为这些基督教
文联的传播者
只把永生
当作信仰的一部分
而对现实政治的
过于热心
考虑Torquewell
自身的天主教立场
他所观察到的
可能是清教徒
所以
这是否
是他们之间
神学本身的差异
OK
那我认为是有这样一个的
因为清教徒
他认为说
本质预算奖
他当然
因为他的盼望在天上
但是
他要努力
尤其是他们在
尤其是他在英国
受到了很多排斥
在社会生活当中
在日常生活当中
受到了很多打击
所以他们在美国来的话
他对现实政治
他的关心度
确实
很高
而这美国
之所以成为美国
也与他们有关
Torquewell所说的
这样一个焦虑
这样一个
他们对现实政治
过于关心的这个焦虑
其实是
不是说完全的无畏
那后来其实是受到影响
那么有些人
对现实越来越关心
对
越来越关心有些人
是有些清教徒的后代
就变成了
比如说
慢慢的可能有信仰
但是对现实的
把地上
他过于贪恋地上
过于贪爱这个地上
越来越来
就是贪爱地上
完全放弃对天国的信仰
那么就某种意义上讲
就是不信神了
这个是的
对
就是起初
其实
这个就像新教当中
比如说那个马丁路德的人人皆祭祀
对不对
这个是好的
但是
越大后来
他的牛逼
就会产生了很多牛逼
是吧
就有很多人拿来
作为
自己争取自己的民主自由
争取自己的权力的一个权柄
而把神从中给拿掉了
OK
那么还有一个
Torquewell对古兰军和圣经的比较
摩哈摩德
不仅把宗教的教义
而才把政治的原则
民主行法和科学理论都放进古兰军
而剧都教的福音书
只谈人与善地
和人对一般关系出自之外
他什么也没教导
也没有要求人必须信什么
Torquewell这个评价
不太合适吧
那当然
这当然其实某种意义上讲
他没办法面对比如说
不说别的
别的我们不多说了
比如说你
你不能面对
你不能面对说
那个罗马叔十三章
不能面对说善地
在善地开啥的归开啥
那么当然
你要知道说
圣经
他没有那么固化的
把那些政治民主行法
和科学的理论写进去
这是好的
因为这是人手
这是神手莫士的
而古兰军
古兰军说白了
他是
就是摩哈摩德自己
自己搞的
对不对
搞的自己模仿的
所以说他才会出现这种问题
那当然今天
古兰军
就是伊斯兰
穆斯林
他们没办法解决这个问题
也与他们的教义是人写的
有关系
OK
下面一个问题
你在Docoward对美国天主教的观察
提到美国的神职人员
绝不把人的视线
影响和固定约会了
而是然神心更注重于现实
在他们看来
现实的幸福在宗教下
虚书次要
但人不是其重要性
他们不从实业活动
但对实业的进步
关心和赞扬
他们在不断地向信徒讲来势
讲出来
来势
讲出来是才是人们应该害怕
和希望的伟半目标同时
并不禁止信徒
以正当的方法
去追求现实的中华
这似乎反映了
部分天主教的问题
对
那么我觉得
这不仅仅是天主教
他观察得到当中
他还是有观察到清教
因为清教实在是和我上面的回应
是连在一起的
对
因为清教徒很多是受逼迫的
所以他们对现实的
现实当中能够正常地去敬拜神
他们很看重
由此引发的
就是对现实秩序
现实的平等的看重
所以这一点的话
就是清教徒也有
那不仅仅是天主教的问题
因为清教徒很多是受逼迫的
对
他除了追求一个正常的
敬拜神的环境以外
然后人就是这样
你得到了一个
你还有想得到另外的吗
那其他制度方面的
一个正常的意义
那就是使得他们
就是深入的更多的
关心现实世界
所以这个意义上讲
托克威尔他并不仅仅是
处于天主教徒的这个角度
来观察
下卷第四步
第12章的题目是
为什么美国人那样
最新为林主力
在这当托克威尔
把那些具有强业宗教情感
或者并没有进前
这都称为为林主力
这不总确吧
他说的那些人可能是清教徒
但是不是清教徒
不一定知道
但是说的是进前的人
对
那托克威尔这个人
他当然他是有
启蒙主义的影响
尤其天主教
天主教其实某种样讲
他们对仪式的一个看众
其实某种样讲也有的那种
就是理性主义的成分
对理性主义的成分
另一方面
因为天主教不注重奖金
不注重奖金
所以说对于那些被圣灵引领
而且被圣道引领的那样
一种进前的基督主
他们可能不是那么容易理解
对
因为他们看众仪式
OK
那最后一个问题
就是下卷第五部分
第十二十二章
为什么民主国家人民希望和平
而军队希望战争
对
关于战争的观点
托克威尔的时代
似乎富裕了战争
更多的正义性
而现代球更多的警惕
这关键的演变
是否与现代人文主义
思讨的心情有关
这当然与人权运动的心情有关
与高居人也有关
但是呢
其实某种人讲
托克威尔时代
富裕战争的正义性
其实某种人讲也是
也是民主主义和国家主义
心情的一个表征
一个表征
就是某种人讲
国家在法国
比如说在托克威尔时代
国家在法国的偶像程度
远远超过美国当时
在民众心目当中的程度
应该是
所以说你看他们就是天然的
天然他去美国考察
想的都是法国法国
对
所以说一方面你看得出
他面对现实问题
但是另一方面你也看得出他们
就是他虽然是一个天主教徒
但是其实法国在他心目当中
难免没有偶像崇拜
对
那么现代警惕战争
其实某种样讲也是把人
高居人
对高居人
其实但是也是拿掉神的
OK
这是我的回应
好
那提出叫做左右派
那当然右派的话
基本上可能就是浮音派
还有那种规定教会的
那就是承认圣经无误
就像芝加哥
芝加哥圣经宣员一样
就是70年代末
在芝加哥的圣经宣员
那么现在也
还有一些美国的信徒
认为圣经是圣地神所
莫赦的话语是全然误误的
那右派基本上就是左派
那基本上就是信神
但是会认为说
嗯
神并不全然全部掌管
然后圣经也并不是全然没有错
并不是全然没有错
是可以
三缺的是可以去怎么样的
就是说某这样讲
他是一个自由神学
这就是左右的一个区别
OK
那美国要再次兴起福音的美国
美国卸养的再次的福星
那我首先是要神的代理
那神的代理
怎么神的代理呢
就是
呃
陈金那个谁呢
就是马丁路德曾经说过
说福音就像一阵
阵语
对
他是流动的
那意思是说你到那个地方
你就要抓住一个了你那个地方
那何时再回来
那就不知道了
当然他只是一个比喻
像美国的话
你要想从他1620年到现在
已经就快500年
这500年之间
美国受到很大的保守
但是美国今天确实受到很大的冲击
和声很大的问题
那么美国的福星
那确实是要美国人的悔改
还有就像特朗普最近做的
比如说
像上个世纪六十年代
他们就是不允许
不允许中基督教在那个公共祷告
和在学校的祷告这些方面
然后特朗普有所改观
但是呢
这些方面是远远不够的
远远不够的
这当然也这涉及到一个制度上的博弈
因为美国的
美国的信仰现在已经就是
就是我刚才说了嘛
已经进入公民宗教的一个状态
那么现在就是需要基督徒
真的是横缺祷告
然后的管传福音
然后在美国本土管传福音
确实是要更多人知道说
美国之所以今天并不仅仅是美国的制度好
也并不仅仅是
托克威尔意义上的美国的民情
对不对
民情是决定不了的
民情其实最重要的是信仰决定的
对有什么样的信仰
就有什么样的人民
有什么样的人民
就有什么样的政府
OK
谢谢啊
当然这个过程当中
我想说的是
最重要的是要付求神
付求圣灵
与美国人民同在
对
就是付求以马类力的神
就是来代理他们
使他们在这个过程当中
能够回归到神的正道
那么这就是福心的条件
其实福心的这件事情
并不一定是需要制度
或者需要无职的支持
最重要的是
基督徒要现上自己的习感
然后信的人要知道说
那是神是掌管天地万有的神
掌管一分一秒和一丝一毫的神
从根骨到永远的神
就是没有任何一个时候他不掌管
对
所以这个意义上讲
你这样去付求
那么美国的福心才会有基础
而不是说你美国制度多么好
你美国军事多么强大
对
不是这样
那就是说
最重要的是要用神的制度
來看待這個世界
好