各位好
我非常抱歉
今天就是
楊老師好幾天沒跟我聯繫
我剛出去走路
把這個叉子給擋個掉
幸虧還上回了比較即時
就是這個聽完我上次講了之後
我就一直在想
最近做了實驗一直在研究的問題
今天其實也在寫的也在這個問題
我今天在給一本書寫一個序言
就是近代中國的
從貿易問題引發出來的一些討論
這個問題其實講起來也比較的
我算是這幾年講過好幾次的這個大概的意思
就是近代中國問題並不是一個
上來就是一個制度的衝突
文化的衝突這都不是
因為文化的衝突我們可以看到
這個就是中西接住以來
在一開始階段一直在整個一個漫長的過程
文化的衝突實際上是一個非常表象的
不帶有實質性的意義
我們看到就在十五世紀西方文化東來
利馬多伊的第一批傳教士和中國的知識人之間
其實很容易的建立了一種認同
互相之間的這種欣賞
在明代的晚期
一到清代的早期
在康熙朝都可以感覺到中西之間相互
文化不明的衝突是一個十八世紀之後的事情
康熙朝之後的事情
當然這個時候就有各種因素了
今天我們不是講文化就不從那個角度去分析
那麼經濟上的問題才是一個根本性的問題
那麼經濟性問題當然和中國的內在結構有關
中國的結構我們知道從古代一直下
我們知道它是一個隱辱也立國的國家
但是中國隱辱也立國的國家
後來奉行的我們各位中學老師都在講
中國奉行的是重農益傷的基本國策
從這種可見的危險當中
應該是從這個奇國到這個西汗王朝的
研鐵會議大概都是說的意志商業
重視農業重本清末
這是一個政策性的這個窮相
從政策的層面是一個重農益傷
是希望這個就是發展農業為基礎發展農業
但實際上它反映出了一個歷史的真實情況
中國的傳統以來的商業因素是非常活躍
它成為社會的一個非常重要的一個部分
在某種意義來講
中國社會的重傷主義從政府到民間
朝野都有一個重傷主義的傳統
這應該我們看到才是一個重農益傷政策
作為國策兩千年執行下來
一直到我們晚進都是一個重農益傷的政策執行
但實際歷史的層面
在歷史的面線上它的真實情況
這應該是中國的商業因素非常的龐大
非常的強大
這大概我們可能講理念和事實之間的
那麼這它就有一個很大的問題
中國的商業因素它是一個實際的存在
在重農益傷的政策下
在中國社會結構的行程中
我們可以看到一個悖論
重農益傷一直傷也
比較低但是它仍然完強地從兩位市民社會之一
儘管你把它打入市農工商打入市民社會之末
之末它也是一個存在
它仍然在市民社會的結構當中
商人成為一個它在整個群體當中並不是比例很大
但是它仍然享有它的地位
你可以壓制它
你可以把它壓制成市民之末
但是它仍然是一個活躍的階級
它還不能少掉它
社會運行的過程當中
你說完全把殺人都給取消掉
完全都給抹殺掉
幹掉
這個社會就非法存在
不可能有這個社會的存在
大概這是中國社會發展的一個實際的情況
那麼這種情況它導致一個結果是什麼呢
它導致中國自古以來的這種商業的能力
貿易的能力對外貿易的能力
一直非常強大
我們講漢唐時期的就是現在這幾年講的這個
四處之路
海上四處之路
路上四處之路
就兩條四處之路
實際上它表明了就中國人這個傳統
對外的貿易傳統一直非常的強大
我小時候在農村長大的時候
我們農村裡面其實可以現在回想起了
就中國農民
然後每一個人都具有很強大的商業因素
就是我們農民當時在那個農村裡面
養一隻老母雞
讓老母雞下蛋
但是我們下的蛋並不會去吃它
就是把雞蛋拿到及時上去賣
或者賣給國監
或者賣給這個商業的渠道去換錢
農村裡面就在那種在人民公社的時候
大家壓抑的商品流通
但是農民仍然在完全的進行了
非常規模小的商業交換
那麼這個呢
我現在講的就是在中國傳統當中的商人
地這個活躍
商人的傳統
可能我過去在開商
這個商業時期的時候我講的
可能中國人的商業這個傳統
商業能力應該和猶太人不相上下
就他可能在人類的主群當中
中國人所掌握的商業原則和這個
土天性的東西
可能就那麼多
低買高賣這個區域差價和這個時間差價
大概可能自這個中國有商業依然
從先前時期我們看到商業的經營之道
一直到晚間的經營之道
大概都不外乎這些路說
那麼這些東西呢
就是這個什麼就是這個就是
任何小的生意不拒絕
任何大的生意都可以想像都可以去嘗試
這大概都是中國的商業傳統
那麼這當然就形成中國的商業能力
那麼這樣
這樣呢就使這個中西交往之後的商業問題
它成為一個什麼
成為一個這個一個
一個新的一個趨勢
我們知道西方人到中國來
就十五世紀之後
全球化之後的這個全球溝通
出到傳教式的這個
為上帝
為上帝去傳播福音之外
更重要的原因
所以全球化就是一個貿易的流動
就是全球貿易網絡的這個重新構建
那麼這樣呢
中國其實就加入到這個全球貿易的這個環節當中
我們過去讀過的這樣
這樣那個白銀資本啊
整個國內外的一系列研究其實都表明
中國的這個就是在
原來的商業傳統在遇到大航海之後的這麼一個新環境
其實就是也獲得了巨大的這個增長
就中國在這個全球化之後的這個貿易的
這個就是這個發展
因為從全球貿易的流動當中獲益很多
我們看到明代
各位在這個歷史書面都看到
明代的白銀資本的回額
特別我們講到張金重改革時期的
張金重改革時期的這個就是
可以黃人魚的研究就讓中國就在
已經到了現代國家的這個門檻上
就是它可以財政可以預算可以決算
而且一切都走到貨幣狀態下
那就是它表明和現代國家就是一步之遙
那麼之前呢都是我們看到的是一個
一個在全球貿易當中中國的這個
獲得的好處從全球貿易當中獲得的好處
白銀資本流到中國
中國的物品
中國的物品主要是這個農產品了
就中國的出現農產品
茶葉四廚瓷器大黃
這些東西都溢出中國
走向了世界
那麼這個我們可以看到的就是在這麼一個
流動當中中國的出現農產品
和全球對於西方大航海之後
西方近代社會的變動
它都在起到一種刺激和這個這個
這個啟發的功能
當然中國文化也在這個過程當中
也通過這種渠道和西方之間有過溝通
就是文化的貿易的都配合的
就在這都是一個很正當的東西
說明可以看到就中國在十五世紀之後
第三個世紀到了十八世紀
其實這三個世紀其實中國的這個進步
也非常明顯就物質的增長
人民在這個全球貿易當中
總是比原來的這種很小的區貿易
獲得了更多的好處
那麼這些呢都沒有過程問題
到十八世紀的中期這個時候都沒有過程問題
中國的逐步逐步富強
我們講有一個繁榮的十八世紀
現在當然也有研究家十八世紀的繁榮
富裕是朝廷的富裕
是國家的富裕
人民並不是每個人都富裕
但這樣都可以理解
但是朝廷有錢他也表明就是中國
確實在傳統的農業文明狀態
到了十八世紀到康榮遣三朝
他確實構成了一個這個中國歷史上的這個
一個景觀一個繁榮的景觀
就當時的回算就是他的經濟的這個經濟體量
達到世界第一
而且遣榮朝的世界第一
現在數據回算已經可以看到
他是第二名到第十名
九名的總和也和中國在執行
那麼這是非常不得了的了
就是他是表明中國在全球貿易當中
其實是一個是一個是一個英家
他是個英家
那麼這個英家當然我們今天放到貿易的角度
放到這種全球貿易流動的角度
看到他又衍生出一個問題
他衍生出一個什麼問題呢
就是中國是單向的這個物品的流出
貨幣的流入
這是個單一樣的東西
當然這個東西在中國傳統的商業理念當中
這是一個正當的
就是我的東西好
你願意買就願買願賣嘛
我的差業好
我的差業當時在我們可以看到18世紀
離得到19世紀
中國的差業是壟斷了全球的這個市場
就中國給壟斷了
我們知道19世紀晚期
才開始在台灣
就日本人在台灣
這個英國人開始在印度
在其他地方才開始試種差業
那就中國的差業其實在19世紀晚期
是全球都用這種堆穩的
就是我們中國的這個茶文化呢
要形成比較早的糖尿
我們就知道就這種茶經
鱸魚的茶經
那麼這種呢
就是它形成一個高度的這麼一個
一個發達的一個產業
就這個東西在這個正當
它要好
你衝到我的品牌來買我的
而且我是戳擊農產品
我沒有經過很複雜的包裝
加工沒有生價工
它的價格地點
所以這個時候
你可以看到中國的貿易的正當性
是不必去懷疑的
就從歷史的角度
從現實的角度
我們都不必懷疑中國
在那三個世紀的貿易的正當性
那麼這是茶業
私仇 慈禁 大皇
那就是全球對中國的這個物品
是不可須離開
像大皇的更典型
大皇一直到了19世紀晚期
它都是一個西方人
也是一個屬於一個比倍的東西
那麼這個東西呢
但是它導致了一個貿易的結局是什麼呢
貿易的不可持續性
到了18世紀的時候
你可以看到中國的繁榮
是因為全球貿易順差到中國來
但是在這種貿易順差
它有一個不可持續性
特別是在18世紀中期
又發生過這種積極性的全球政治格局
經濟格局的充足活動
我們看到18世紀
中國是走照康榮前的這個繁榮富裕的程度
全球也出現過幾個重大事件
那麼這幾個重大事件都奠定了
就是說在大航海之後引發的這種生產力的進步
整體技術的發展
導致了社會
整個全球政治格局的充足
那麼這裡面有幾個東西
一個是我們講的就是18世紀中期開始發生的
在英倫三島開始發生的
就是工業化 這個工業革命
整體技術的這個運用
發現在和運用
在美洲出現的
今天就是美洲
美國獨立建國日嘛
獨立建國日
在美洲發生的美國獨立運動
這些是18世紀一個重大事件
1776年
這個也很好記的一個時間點
就是美國的獨立運動
在法國
緊接著發生過一個就是
1789年
發生的就是
現在我們叫做法國大革命
當時的情況
當然是另外說的了
但是它仍然表明是
在18世紀的全球政治格局開始
也出現調整
特別是英國的工業革命
它連動了全球
整個政治版圖格局的充足
那麼這個我們今天
去討論這個歷史的時候
可能把這幾個東西都要去關聯起來
那麼工業革命發生的一系列的事情
它導致的是中國的貿易問題
也在發生變化
因為我們知道工業革命
我們知道工業革命慢慢在英國
在西方在歐洲就形成一個工業社會
那麼工業社會
就形成了一個這種相互階級
那麼西方的相互階級
和中國的相互階級又不一樣
西方的相互階級
它和我們中國這種
就像秦輝老師講的
低人權的這麼一個傳統
沒有不一樣
它的市民社會形成之後
它就是消費的傳統
消費刺激生產
消費的傳統
在西方和中國人的感覺
是完全不一樣的
那麼這對中國這幾個
中國人看到是一個
出境農產品
但是西方人看到
就是一個比較高檔的設置品
茶葉 瓷器 石頭
都屬於這種高檔的設置品
那麼這樣
它對這些東西的需求
在擴大的
市民社會的發展
是生活的發展
下午茶的這個就普及
它是這個
是個貨幣
是個貿易
規模更大
但是中國本身
不能形成一種對應的
就中國沒有發生
一個和英國工業革命的連動
中國還維持了
原來的這麼一個這種
接簡的農業文明
下面的生活習慣
我們知識生產
而不是不去消費
我們沒有消費
我們只維持著最低限度的生存
那麼這樣的話
它就在18世紀的這個
隨著工業革命的發生
你可以看到中外之間的貿易
失衡的情況就越來越嚴重
那麼這就嚴重了
到了1818
這個17
1787年
1887年的時候
就英國的政府
當然英國是世界第一
西方大帝國了
恨化這個全球的一個
這個大帝國了
那麼英國就在這種
在這時候就提出一個去解決
讓中英之間的貿易
能夠平衡
就它工業革命刺激了英國的
這個產能的發展
那麼它又是
又是中國的第一大客戶
中國農產品的第一大客戶
但是中國又不要它的東西
那麼這樣就英國在這時候
就派出1887年了
就派出一個這個使團
叫卡斯卡特使團
卡斯卡特呢
是一個英國人這個挑選的一個
讓它呢
帶著一個使團到中國來處理
這個中英之間的貿易
失衡問題
卡斯卡特使團帶著使命的就是說
要勸告中國
勸告親立國親國
來給它和英國人建構一個
近代的貿易體制
就是他們大家就建了個貿易體制
建了一個近代的這種國家關聯
就是你應該在我們的手督
開一個使館
我們在你們手督開個使館
另外呢就是雙方提供用外交優惠
就是外交優惠你給我一個這個
一個這種那個一個基地了
比如說它從英倫三島的這個英國的船隻
開到遠東來的話
那就是要走幾個月的時間
那麼幾個月的時間它的海員
它的貨物到了中國的這個口岸
到了中國的沿海
到了口岸的話
也不能夠及時地處理
那麼它的海員問題貨物
都應該有一個落交點
這就是卡斯卡特使團
當時帶著使命也就是幾個
希望中國能夠提供一個這種
一個這種新的貿易的這種規制
能夠給一塊這個一個一個這種
一個一個地方
能夠建立它的這種那個就是
一個貿易基地
當然貿易對等原則
英國應該在後續的發展當中
中國建立之後
英國也會提供這個對等的待遇了
當然中國當時還沒有想到這些
那麼這件事情應該說在1787年的時候
應該不構成問題
就當時遣龍潮是遣龍潮的這個
頂聖時期
就這個時候如果去處理的話呢
應該說對於清帝國來講
不構成一個大問題
就是貿易因為中國在那之前的
100年前的100年前的幾個中國
就和這個我們認為的西方國家
但是這個俄羅斯了
就是這個什麼那個就是在尼布楚
談判就中俄關於尼布在尼布楚的
談判當中其實就涉及到貿易對等的原則
就你可以看尼布楚條約談判的時候
後來我們講中國的天朝上午一直強調
李一制度的這個這個東西安排
一定要三櫃九寇一定要什麼
這國家是完全是後來的問題
你可以看到尼布楚條約談判當中這些東西都沒有
而且對等互惠
甚至包括貿易的這個交流的
同時還有一個傳教的交流
東正教在這個在尼布楚條約之後
就在北京就設立了教堂
在中國發展自己的信徒
這都不構成問題
那麼1787年英國使團到中國來
來解決的事情也不易
但是歷史的遺憾在什麼就偶然性的發生
卡斯卡特使團就沒有到中國
就沒有來到中國
就在突中卡斯卡特就死掉了就病死了
那病死了這個事情就中斷了
那麼這當然是個意外了
這是個意外就是因為使節死在路上
那麼這個意外就改變了歷史了
那麼緊接著如果英國緊接著就是在1788年接著派
可能也許仍然延續的這個機會
可能又坦承了
但是他拖到什麼時候他拖到了1793年
才判前了第二個使團
那麼這中間呢就在這五六年的時間
世界發生一個巨大的變化
一個巨大的時間發生
就是法國大革命
法國大革命我們今天講的就是法國大革命
法國大革命真正穩定一下的是到了
二十世紀的
就法國大革命的穩定
讓整個法國經過的這個
一百多年的這個折騰
就地質共和地質的反覆
是這個拉劇
一百多年的時間一直到了1956年代
戴高樂這個地無共和
法國才真正走向一個穩定
那麼這個你可以看到
這個裡面我在講討論的問題是什麼
就是我們今天去回看
就是這個就是1793年馬加爾尼使團的失敗
他並不是我們原來所講的是一個文明的衝突
李毅的衝突
這1793年馬加爾尼來了
來了之後在這之前的中國是不知道
發生過一個法國大革命
在法國發生過問題
就是中國的全球貿易在這個18世紀在發展的
在廣州的這個通商口岸
英國的商人和中國的商人都在交流的
在這個貿易進行了
但是中國對全球事務是不知道的
就像我們今天我們可以看到
今天中國和全球的貿易
並沒有因為某種政治因素的改變而停止
但是我們今天也如實地講
我們今天的感覺可能是和這個18世紀的晚期一樣
我們對全球事務其實是很割磨的
比如在美國發生的這個就是這個黑人
這個民權運動
就發生這個就是疫情所引發的這麼一個系列的事情
我們中國人其實我覺得除了個別的很少的這個知識人
表達的觀點
可以討論之外
更多的其實都很茫然的
儘管我們今天很發達的傳媒技術
好像我們知道世界的這個
其實我們是不知道的
好像知道其實是不知道的
那麼這一點我們就看18世紀的中國其實就是很像是
就馬加尼史蒼到中國來之前
中國對於法國歐洲所發生的這種重大的事件
中國是茫然的
因為我們看馬加尼史蒼的紀錄可以看到
他們到了到了這個熱河談完了之後
回北京就在這種交往的途中
英國馬加尼史蒼在對中國方面就這種喝酒聊天
因為一個漫長的路途
在這個之間的傳遞了
在巴黎發生的消息
他就覺得中國人很茫然的不知道
那麼後來他們就分析了
回到北京之後清正夫決定不談了
那麼這裡邊必定有原因
因為前面你是願意接待這個史蒼
回到在這個熱河談的
在閉路山莊談的也不錯
但是回到北京就不談了
那麼這樣一種突發的事情當中一定有原因
那麼這個原因是什麼呢
我們今天當然沒有看到中方的資料
中方可能就沒有溜資料
就很多討論
我們看到討論現在我們研究歷史的認為
就是沒有答案沒法去討論
但是很多檔案的溜存是在一種很日常事務當中的形成的
最日常的事務形成的答案
但是對於很多最重要的關節點
重大突發的關節點
不會溜溜答案的
它不會溜溜就了
它不可能在這個事情發生的時候
就告訴史官把這個東西寄來了
將來給立職要研究
它不會這樣思考問題的
就重大決策突然發生的事情是反而不能夠形成答案
因此我們看到
我只是在這個馬加爾尼史團的記錄當中
偶然的讀到了這樣的事
他們認為這個史團失敗的原因
就因為中國突然知道法國的事情
中國就決定不和英國談這個貿易均衡
不再談這個問題
那麼這個東西我們今天去想的話
今天去研究的話
中國政府清帝國
遣龍皇帝
和深的討論決定
對不對呢
當歷史發展沒有個對不對的問題
它當時的應對
是不是有它的邏輯呢
有它的這個當時的正當性呢
其實我們今天去看的話
在當年這個清帝國的決策
我憑不給英國談
也有它的正當性
這裡面要從兩個角度去理解
從兩個角度去理解
第一從貿易本身去理解
貿易想通過談判去解決失衡
那再看一種什麼狀態才能談成
因為這個時候
這個結構性失衡是什麼
是中國是一個貿易順暢國
我是賺錢的
你那時候讓我少賺的
我就沒有談判的動力
我憑什麼要給你去談判呢
你讓我買你的英國的這個房子品
那麼我的中國社會
它不笑話
那麼就
而且中國的徒步
一直到了我們二十世紀的晚期
就到了1970年代
這個第一批劃遷生產線
在中央來
最後十顆引進中國
大概七二年開始引進中國的這種
就是劃遷產品生產線
之前我們農村裡面
中國整個
不是農村
整個中國就是徒步
它就是自己的紡織
現在當中
小時候我們在老家那邊
家裡的女性成員
老老少少都會防線
他都會防線都會支部
我們家當時也有這種防線的這個
反射
也有支部機
那這是他表明什麼呢
他表明在原來的這個社會
結構的狀態呀
中國他可以這樣維持的發生的
這個時候你一定要說
他也就讓中國去採購英國的防止品
來抵消這個貿易的這個施衡
基本上這個談判就是
注定是不可能談成的
說中美貿易這個談判一開始我講
要通過談判能解決貿易施衡的話
就不會發生
1840年的戰爭
通過談判能解決
而且談判是不可能解決
而且不要說意思談判
它是幾十年了
從1887年開始一直談到了1940年的
1840年代到了1842年不還是
通過戰爭去簽了一個
將領條約嗎
所以這個要從一個角度
從貿易本身來講
通過談判去解決貿易施衡
它的可能性就維護其為
這是第一個
那麼這樣的答案當然就是說
那麼中國清理國
當然就是你畢竟人家是
又給你來送禮
又來給你助手
談這個問題你也不能不禮貌地
去接待去處理
這個你可以看到中國方面
當然是接待處理
但是第二個為什麼失敗的原因
就因為這個突發的知道了
法國大哥
那麼這個呢我們要從政治安全
我們現在不只講政治安全
政權安全嗎
要從政治安全的角度去考慮
理解1793年馬加爾尼失敗的
這個更美原因
就是清理國當時有個判斷
叫巴黎街頭出現
巴黎街頭出現的這個
這個打砸牆
暴力運動
我們當然我們今天研究
法國大革命都知道
法國大革命就是從這種極端的暴力
極端的反傳統
激進主義發生嗎
那麼清理國當時的
演判當中像這種東西
如果我們沒有一個濕度的這種
屏蔽
那麼就是你不是銀火燒身嗎
我們今天講法國大哥
你是構造了一個近代的
近代的這個世界的這個政治版圖
但是我們這是兩百年之後的事情
那麼在當年這個狀態下
他就認為就是他就認為
和我們這些年的這種感覺
就是他就是在歐洲
在法國發生了顏色革命嗎
發生了就顛覆一個憲政權的
一個這種東西
這是從一個這個角度去理解
但是從另外一個角度
還可以理解什麼呢
他使法國和整個
都因為巴黎的世界
陷入一個長世紀的動蕩
我們就對馬克思
恩克斯的描述
也可以看到
從法國所事件的藝術
是整個歐洲就陷入一個持久性的動蕩
那麼這個持久性的動蕩
到了什麼時候才解決呢
他到了十九世紀中期才解決
到了1849年了
歐洲革命
歐洲自他利益革命才解決
那麼這裡面他就表明什麼
他表明清帝國在
在這個馬加爾尼來華手
知道了法國的這個事情之後
清帝國的眼泛和屏蔽
在當時他沒有一個歷史的牽扯性
沒有看到未來世界的這個格局
但他在當時的政治的這個這個判斷
應該說他還是比較敏銳的
比較在這即時的
當然他給後來衍生出一系列問題
他衍生一系列問題
後來的歐洲陷入一個動蕩
後來法國和歐洲陷入動蕩
證明了清帝國的判斷是對的
那麼清帝國他就說
既然我是對的我就要堅持
所以我們看到等到23年之後
英國人再派使團到中國來
來解決貿易問題
解決貿易適合問題
仍然帶有一種氣球的感覺
你可以看到他就
就是我不是請你中國人
到到英國去談
到跑到你中國來談
他就覺得能不能夠解決的問題
但我們可以看到1816年
阿梅斯德使團
這是屬於英國派出第三個使團
這個時候和第一個使團
派到中國來說這已經多少年
30多年的時間了
那麼1816年就更慘
那清帝國可以看到清帝國
處理這個阿梅斯德使團
今天我們去看到那當然更絕了
就外交技巧
當然我這種講法可能也有一種陰謀論
因為我們的實料呈現的就就好
阿梅斯德使團就說我們讓他磕頭
他不磕頭
我們讓他磕頭他不磕頭
那不磕頭呢
加清皇帝家你磕頭你就走吧
所以我們可以看到他完全是一個外交
理論的衝突導致的就是談判了
沒有進行
但是這個你可以去解讀
就歷史就是這樣子
但是歷史背後的東西你去解讀
他可能有生意在
他究竟怎麼回事呢
但是不管怎麼講
就中英之間的貿易失衡
這種並沒有在這個漫長的
這個外交的窩懸當中去獲得解決
就是中國根本沒給你解決
但是貿易仍然在繼續
貿易在這個時候叫做貿易的順差繼續擴大的
就沒解決
但是在就在這個過程當中
我們看到阿梅斯德使團之後
在中英貿易之間開始注入一個新的因素
這些我們進來中國的開篇
講的就是這個就是牙片的因素
牙片的因素我在過去的其他的講座當中
我也講過牙片其實進入中國並不在十九世紀初年
而是一個很漫長的過程
它漫長的過程
而且原來是作為一個中國很正當的藥品來使用
因為牙片這個東西就是因素了
因素我小時候我們村裡面的種因素
還是很普遍的
就是1960年代50年代60年代
我們那個地方農村裡面種這個因素還很普遍的
每家都會種那麼幾顆
它並不是進行交流這個販賣
它就什麼一般那個鬧肚子疼了
這個拉膝了
就一般的小毛病
大概你去泡一點這個因素科
因素質
它就解決問題了
它就實際上就有一個正統的功能
它就解決了
那麼這樣我們可以看到的就是在這個牙片
在這個時候在中英貿易適合沒法解決的時候
牙片這個因素注入進來
這個新因素它一下子使這個問題比較複雜化
就是中國原來可以通過政策調整
來解決的貿易這個均衡問題
就因為牙片而解決
牙片解決就是我們看到這個1816年
阿梅什德社團
之後不到20年1816年
1826年1836年
就是20年的時間
到了1836年的時候
可以看到中英貿易
原來形成了巨大的這種
這種不均衡
失衡
就開始扯平了
我們焦慮時都注意到講到這一段
叫做什麼叫做白銀外流
白銀外流
白銀外的什麼
就中國巨大的牙片消費市場
使這個白銀資本流出去
流出中國
就是外匯流走
牙片進來
那麼當然這裡邊呢
就是在這麼一種過程當中
現在我們的研究也都知道
這個並不能完全責怪是英國的這種不道德的殺人
其實所有的走勢貿易
沒有內部的配合
沒有這種就是說這種體制性的這個
這個就是配合
都很難進行的
我們今天去研究這個1840年代
1830年代的這個牙片問題
你可以看到地方的官府
甚至包括朝廷裡面
這種主張貿易的這個
牙片貿易的震盪呢
它在很大程度
當然有這種出一種貿易
出於貿易源自北京考慮的理由
當然也有通過
是一個利益集團
是和利益有關聯的
這當然也是我們應該注意到的一個討論
那麼這樣呢
它使這個中英之間呢
就在這個狀態上貿易
貿易出了問題
那麼貿易出了問題
它是一個中國就沒法
就在你賣出去的這種
那個就是這個這個這個
茶葉絲綢之類的東西
賺回來的錢都買了牙片
都買了牙片
就這樣呢
是使這個什麼
使我們才看到在這個1830年代
就是中原義務可容之兵
國庫義務可容之祥
就財政庫接
中國人的這個
身體受制在嚴重的改變
這也是需要注意的問題
那麼這種事情
這種趨勢的發生
它使中國對於解決這個牙片問題
朝廷有了這種緊迫感
我們看道光朝
這個道光本身也是西式牙片
但後來它是不是介紹的就不太清楚
就我沒太清楚這個細節
就是你可以看到在這個狀態
就是它但是國家財政的問題
國民身體數字問題
一系列問題迫使親政府必須去解決這個事情
但是親政府解決它要解決是牙片問題
它還不是解決英國的關切的貿易
就是實行問題
所以這也是我們要去注意的
但是不管怎麼講
就這件貿易失衡所導致的牙片的流露
白銀的流出
它最後引發的這個戰爭解決
那麼這個戰爭解決
當然我們今天去講
這是近代中國的
鴨片冷爭我們今天講的是
開遍起點
我們講鴨片冷爭
英國西方的食料當中都呈現出了
叫做通商戰爭
當然不管怎麼講
就是通過這麼一個就一八四年年
這個林澤虛和英國去處理這個事情
之後就發生了這種軍事的衝突
那麼斷斷續續的衝突
之後中國政策的猶疑
打不打妥協
談判還是打到底
我們可以看得在那個裡面這種猶疑
政策的猶疑不絕
之後在最後呢拖到了一八四年
簽訂了江陵條約
今天我們講的是
包德加州的南京條約是中國的背心的起點
那麼這個呢
其實我們今天就回到食料當中去看的話
這完全是一個我們後來敘事的這種認知
在當年其實
清陸服朝野各界
其實對這個江陵條約的達成
還是在某種程度上
帶到一種這種如實重複的感覺
中方當時相當多的這個食料
官方的食料當中都講這是一個萬年合約
就原來之前這幾百年當中和外國
這個中沒有這種西方國家
這麼一種不正常的一種外交東西
可能要去打破
而現在並不必述度於
凡事都要述度於戰爭
就通過談判也可以解決很多衝突
當時就講這是一個萬年合約
就可以保障中國這個以後不述度於戰爭
說這樣的我們可以看到
當然就是這個當然現在講的
就是那個當然後來這個背心敘事
它主要對我們再回去
清陸國都不存在了
我們再去回去講那個什麼格讓呢
這種就格讓的領土
格讓土地
把香港格讓
就格讓再賠款
其實這些東西呢我們今天當然
我們在目前這種民主主義高漲的情況下
這些東西不太好討論
我也不好去說太多
各位如果呢我其實其他的這種
多年來的研究當中
我都有一個這種自己的解讀
可能就不是這麼回事情
但是我們今天就不去討論這個東西
那麼這
但是它可以從
就從這個江陵條約之後
可以看到一個很大的問題
中國通過談判是中英之間
達成一個新的妥協
那麼這個妥協就是通過
通過原來的談判是解決不了的
但是速度一個局部的戰爭
它解決了
解決了它一個最做的東西
它就是個什麼呢
就是開放了五個口岸
開放五個口岸
那麼這個
其他人我們都不管
他賠款了各地商不去討論他
那因為那個爭議很大不討論他
那麼開放五口這個東西
它給中國帶來的改變是非常大的
當然我們現在眼睛也知道
其實中國對外的貿易通道
並不是原來講的很簡單的
就是一口通商
一口通商它是南部沿海地區
東部南部沿海地區
是規範了河中海上來的國家的
一個這種貿易規則
中國其實一直在商
中國並沒有這個什麼
禁止自己的商品的溢出
商品的流入
中國有管制
但是商品的溢出
去拿中國的物品去賣
換那個外匯
中國並沒有說
這種好像是禁止物品流出
大概這個我們可以講
在中國幾千年的這個歷史上
大概都不是一個存在的
就是最嚴酷的這個明朝
限制了北部的這個什麼
修堂城限制和油母民族的貿易
這個臥庫
風海
限制和這個什麼東南亞
和日本之類的貿易
但是其中你可以看到
它的走勢仍然是貿易的進行的
那麼這樣就
這個江陵條約
184人叫五口通商的
它使中國解決一個大問題
就是貿易的體制化
條約化
規範化
而且這個東西
你可以看到
它開始引入了一些
就是外交的規則
當然這個早期
這些規則
中國的這個作法和理解
接受了
還有很大的差距
但是不管怎麼講
中國在那兒確實是
我們可以講就是
南京條約
江陵條約之後
中國對外部世界
看來就有一個讓外部的商品
可以通過這五個通商口岸
留到中國呢
那在很大程度上
是這個中外之間的貿易失衡
就等於是通過貿易的手段
解決了貿易失衡
它不是通過政治的手段
而是通過貿易的手段
解決貿易失衡
並不是政府出錢
政府去到英國
去收購英國的這種房子品
來平衡貿易
不是這樣的
而是讓英國的商品
通過這幾個口岸留進中國來
是貿易失衡
獲得了解
那麼這才是一個正大的方式
那麼這個正大的方式
我們可以看到
它確實是它
解決了一個大問題
解決了過去困擾中國
明清兩朝幾百年的
一個貿易走私
因為五個通商口岸的合法化
正當化
是握扣
使貿易走私
就不僅而結束
這我的研究近代史
我講的可能是
我們必須要看到
它的體制的調整當中
它是原來這種
這種不規則
潛規則
黑規則
都被去除掉了
都因為體制化的調整
而去除掉了
所以這握扣
從七季光
我們可以看到
七季光一直到死狼
一系列的幾百年
都要投入多少財政
死了多少人
去繳握
繳握扣
但最後其實
越繳越多
因為貿易它是個什麼
是人類的一種本能的衝動
而這是人類生活當中的必然
那麼這種你完全就
你管制了貿易
使它不能合法貿易
它就走私貿易
我講走私貿易
我們當代人
就遇到過這種
走私的這個世界
說走私
我們當時有個領導人
當時算是地方領導人
他講了一句
這句話我認為
他對中國的走私貿易
從古今的走私貿易
我認為都是很好的評價
都是很好的很講到了本質
他走私貿易
那是一個立國立民的事情
他你抓住了
他就立國
就是發沒了
立國
你沒抓住了就立民
就走私
沿海的居民
邊境的州民
他通過走私
可以維持一個最基本的生存
就我們今天講的這個地台經濟
一樣的一個道理
就是你管制它
它一點生存之路都沒有
你稍微施放一點口子
它可以就自己解決
解決生存問題
它就不予造反
說這樣你可以看到
在1842年之後
中國
它就確實解決的問題
那麼解決的問題
它當然也給中國
帶了很大的這個負面的東西
就是我們後人就感覺到
你都五個同樣狂打開
我們打開門的為什麼不改革呢
你為什麼不和世界開始接觸
開始這個改革挑准呢
這完全都是後人的想法
清帝國當年對政治精英的想法
絕大多數的想法都認為呢
哎呀
這個問題解決了
我們又回到一個寧靜的狀態
它根本不認為
當時的中國
當時中國的政治精英
政治精英並不認為
西方是一個可學的東西
我們今天是後人的眼光
認為當時中國
如果那個時候就和西方學習的話
我們不就同步走了嗎
工業革命剛剛發生
我們就同步走了
但是在中國的固有
舊有的文明架構當中
它不認為那是個東西
是個正當的東西
而且我們就從馬克的
主義的立場來看的話
也是這樣啊
馬克思恩格斯一到列寧
他都認為資本主義的貪婪
腐朽有問題
少數人壓迫多數人
那麼這個時候你講
他什麼能夠在1840年代
中國就說
我能夠全面去學習嗎
這個政治架構
這時候有點
有點超越了歷史的這個
實實在在的東西
但是我們知道
歷史它這個東西就這樣
那當然如果中國
真的在那時候
有一個什麼
有一個這種一同不穩的話
那不應該改變了嗎
蔣定不先生在那裡
蔣定不先生在他研究當中
一直留意這個歷史性的玩心
他就認為
當時中國在這個
南京條約簽訂之後
能夠走向一個猥新的道路
那整個歷史的格局
東亞的格局
世界的格局都會隨之改變
就中國這個時候在工業革命發生
在1840年
工業革命發生
還不到這個一個世紀
也不過六七十年的時間
就中國這個時候
根本都不要快步跑
就可以跟上去
那麼中國如果跟上去
和英國的工業革命同步狀態一樣
那蔣定不先生講
那哪還有日本的什麼事呢
哪還有世界格局的
就是說這種
就是美國的什麼事情呢
因為世界格局它可能形成
就中英國
就中英共治東西兩半球
就東方的清帝國
西方的英濟帝國
那麼它可能就中英共治世界
當然這都是一個歷史性的
這就是歷史學家的一種惋惜和想像
當然我們看到
實際上就是實際上
它就解決了貿易事件之後
中國就在這種軌道上走了
就是中國還有一部分認為
並不認為那就是說
你這個東西就正當了
我們看到我們教材當中講的
這個繁榮成運動
就是廣州繁榮在這個時候
他認為你這個
五股通商它不對呢
五股通商你啟發了我的利益
它不讓外國人進城
那是廣東的局面
兩網的局面反而惡化
上海崛起上海起來
廣東衰落
廣東衰落在島子後來廣西
年代的時候
它就一個人的南元
兩網地區嘛
那麼緊接著失聯的時間
不到失聯的時間
就發生了這個
《公主權》的今天起義
所以我來過去研究當中我講的
太平洋國的起義
我們不能從一個純粹的
農民的角度去觀察
它和整個中國這個大勢的變動
有關聯
就其他口岸開放了
結果廣東關閉了
那麼這時候
它可以看到的
它是一個這種聯動性的東西
那麼這種東西
回到我們主題來講
就是說這樣呢
這是貿易在一個平衡的狀態
它走了很平穩
大致平穩的
走了十幾年
二十年的時間
那麼到了1850年代以後呢
它使中英都感覺到
原來無口通商的價格
還應該調整
就中國這個時候
中國人別再思考
就說無口通商
使中國的經濟
走勢經濟遏制了
使很多地方的農產品
有更好的銷路了
那為什麼你只能有五個口岸呢
你為什麼不能讓
把我們這點也開個口岸呢
這時候你可以看到
就中國人這種它的要求
我們也必須能夠體會
我們今天就是說
我們沒有辦法去看到
當年的各地的這麼一種
民情輿論的這種狀況
但是我們去閱讀史料的時候
也會感覺到
就中國人對這麼
通商口岸的進步的嚮往
大家去讀這個就是
讀這個康永維的這個郵寄
讀類似那個時代的這些
一些一些讀書人比如王濤的作品
你都可以看到
在那個時代的就是他們對這種
通商口岸的進步
帶一種羨慕
欣賞嚮往的一種感覺
這是中國方面
為什麼不能更多的擴大開放呢
那麼外國方面呢
也在通過五個通商口岸的開放
外國也看到中國市場的
巨大潛力和值得深度發掘的這種
這種可能性嘛
雙方看到就是
經過十幾年的五個通商口岸的運行
它是中西雙方
都有了擴大開放的這個一個衝動
但是怎麼擴大
怎麼擴大
那當然對中國來講
它沒有一個頂層設計
它沒有一個是
沒有一個對全球事務的這種
統盤的考慮
也沒有這個制度設計院
它沒有議會制度嘛
那麼它這個時候
完全是這種一對一的
大成本體建於皇上拍腦單
皇上決策
它這種決策體制
它導致的就是走一步看一步嘛
那麼走一看
沒有錯了
錯了就再糾正嘛
它缺少一個就是日本的
在開國之後的一個
整體性的一個設計和考量
那麼這樣到了一八五六年代的時候
開始就是
大家都覺得應該擴大開放
但是怎麼開放
就猶豫
那麼當然在猶豫過程當中
就中國和外國也談出一個思路出來
就1858年的天井條約
對我們貿易時的角度來講
它其實就解決了
原來開放五個頭上口岸仍然
不注意解決的問題
天井條約它實際上就是說
在這個沿海
在這個沿江地區
全部開放
長江一百地區
常識地開放
那麼這樣實際上就把整個中國
就納入到一個開放的軌道當中去
當然在時候東白地區不在了
東白地區是滿洲人的根据地了
它就納入了這麼一個狀態
但天井條約我們知道天井條約談得很好
其實談得很好
就是後來沒有辦法自行
沒有辦法自行
當然另外的原因是政治原因
那麼這樣就是後來
就是在這種狀況來形成的
中國和外國的一個
外交的這種較勁
最後導致了衝突
那麼這裡面細節
我們今天不能展開說
展開說就
那麼這樣的話在這個1860年
就開始發生了一個這種
我們講的英法聯軍
這個英法聯軍
這種東西一下子就是這個
就當然走到了一個極端的狀態
走到極端的狀態
反而是問題獲得了解決
就中國方面把幾個外交
外交人員
幾十個外交人員扣留
扣留之後就發生了一種衝突
就英法聯軍這個進入北京
那麼達成1860年北京條約
北京條約它其實就是
重審了天津條約的開放的原則
讓它體制化來解決貿易的
擴大問題
它這個不是一個簡單貿易
而是貿易擴大和生機問題
那麼看到1860年北京條約之後
整個中國的面貌就幻染一新
就外交使團開了進入北京
那就中國有一個近代國家的感覺了
就外交這一刻有了近代外交
我們今天講中國的外交
今天中國外交有時候幼稚
我講幼稚期都可以理解
因為中國的外交太短暫了
就1860年開始有外交設置
之後其實在這100多年的時間當中
不正常的時間有更多
所以外交究竟什麼樣的
實在是合格外交官
什麼樣的外交舉授才是正大門
外交的功能在什麼
其實我們一直都缺少很好的討論
當然這個時候一看1860年開始
中國開始上軌道
就設立了總理各國社會衙門
那總理各國社會衙門
就解決對外部世界的交往問題
當然並不滿意
40年之後就撤銷
之後設立外務部
可以自由的走向世界在世界流動
就是完全是貿易自由化
而且更重要的
馬關條約一個很重要的一個
但是在這40年當中
你可以看到總理各國社會衙門
在處理外交外貿問題上
共產非常大
在引領中國進步上
開始共產非常大
中國在這個過程當中
1860年開始我們講自強
新政 揚無新政
中國走向自己的工業化的道路
自己的這麼一個開始在重新
駐入了在原來的農業文明基本價格下
開始駐入了近代的工業因素
工業化因素 城市化因素
這個時候我們可以看到
在1860年之後的30多年的發展當中
中國取得了巨大的進步
我這幾年的研究當中
我講我們一定要不要低估
1860年開始的幾十年的揚無
因為我們過去批判的立場
認為他們沒解決體制性問題
其實我們今天去看到
中國工業化的最早起步
中國工業化的開始從中工業開始
從製造業開始 從造船
從軍事工業開始
一方面它是一個歷史的邏輯
是因為當時它那個自強的邏輯導致
但是我們也可以看到
其實它是很符合這種
後發國家工業化的大致的規律和原則
它取得的就是
中國早期工業化給後來的發展
奠定了一個錯誤的這個
中工業的基礎 製造業的基礎
就江南製造局 金陵製造局 天陵製造局
南州製造局 福州傳統局
還有漢業屏公司
你可以看到這一系列的這種
中工業 製造業
這種能源產業的發展
實際上在這過程當中提到很大的功能
當然 貨的原因就是
當然它衍生了很大的問題
就是這種單系樣的
利用這種後發的優勢
走到了極端了
就後發優勢的就是說
你的模仿的天賦權力
就你模仿別人 偷別人的東西
這些都是天賦權力
就是我後發展嘛
我後發展我當然可以利用你的這個就是說
我不要從頭進行這種原創性的發展
就我不必從基礎知識開始做起
我可以從那種中途插進來
那麼這個你可以看到
就當時在這個中國
把這個後發的優勢運用到了極端
當然它衍生出很大的問題
就是後發的劣勢
就是最後你看
等到1880年代之後
就中國發展也不過20年的時間
其實中國就找不到方向了
所以就知道我們的這個發展
是因為我們體制的不變革
導致了發展呢
還是體制變革導致了發展
搞不清楚了
1880年代
這個時候你可以看到1880年代呢
原來西方國家對中國的友好
開始變成不友好
我們就讀團成
讀衛託碼 讀他們的實料
就會感覺到包括這個什麼
這個這個李泰國賀德的東西
你就會感覺到
這一波早期到中國來的外國人
他們在1860年代1870年代
他們是真誠的希望
幫助中國用這種拉近的辦法
協助中國呢走向世界和世界一致
但是你可以看到走到20年的時間
他們其實對中國就開始拿火了
拿火什麼就中國在這個貿易的規則當中
開始越來越不遵守貿易的基本規則
我們可以看到
它在發展到後來之後
就是對這種引進的外國
就當年引進了外國的高科技這個技術
就中國採取這種再發明再創造的辦法
它讓你整個就外國的技術和資本
根本就沒有辦法這種遠遠不斷的
留進中國
中國市場搞到最後
它就從而還是一個中國的責任一種
民族市場 國家市場
因為外國幫你做了一個基礎
結果你馬上就去國產替換
使這個貿易是全球貿易到了1880年的
就是全球西方的這種先發國家
在中國這個巨大的市場當中
並沒有獲得他們所期待和想像的好處
它並沒有隨著你中國的發展
使自己能夠在這兒獲得更好的效益
反而使中國在這個地方慢慢慢慢的成長起來
所以我們去讀這個80年代的
對中國政策的觀察
它就對中國這種不熟的貿易規則
是貿易問題
就慢慢衍生出一個政治問題
衍生出政治問題
所以這樣我們才能理解為什麼
在這個30年的發展當中
西方國家和中國總體上希望中國進步
但為什麼遇到日本和中國對打的時候
中國市場很可能被日本給整體性的破壞的時候
列強並沒有阻止日本去打中國呢
我在研究家務戰爭的時候
我就一直在覺得很困擾
你說西方資本對中國市場有很高的期待
那麼日本要打中國
就是要把中國市場給破壞掉
那為什麼中國李鴻章去求美國
能阻止日本
美國人說我不管
求英國
英國不管
求俄國俄國
俄國準備管
最後接到國內的電報
俄國也不管
最後就是任日本去打中國
這是我們講的就是家務戰爭的狀況
但是家務戰爭打完之後
我們看到的結局是什麼呢
我們看到家務戰爭打下來的結局
我們在多少年的這個就是這種
一般的理解當中我們認為什麼呢
台灣隔掉了
超險獨立了
脫離中國了
遼東半島隔讓了
我們看到的都是這些
巨額的戰爭賠款
我們看到這些巨額
但是我這多少年來我就講
馬冠條約給中國帶來的
巨大的巨大的改變
就是一個貿易自由的原則
那麼這個貿易自由原則
達到什麼程度呢
它不僅是外國的商品
可以自由在中國的流動
馬冠條約一個重要約定
就是外國資本開始自由的進入中國
原來在洋務自強心動當中
對外國資本的管制措施
通過馬冠條約去解除
就解除這樣了
就是外國資本可以到中國自由投資
那麼這樣的話
就1895年之後
我們看到就是中國的
當然馬冠條約規定就通商口岸了
在中國所點出來的通商口岸
就和我們今天的自貿區一樣
就是中國政府說劃定的這個地方通商口岸
你可以到那兒來做生意
就你的資本可以自由在通商口岸進入
就日本村民
簡潔了貿易最惠國的這種待遇
其他國家就開始參照日本的這個條件
也在中國的通商口岸自由投資
那麼它使中國在這個過程當中
在通過馬冠條約之後
中國的這個全球貿易格局當中的影響
那麼這種改觀其實也是當時的這種
朝野的政治家知識人
所想像不到的
我們講政治家上政治家最精明的
在那個時代沒有超過李鴻章了
但李鴻章對於投資自由化
貿易自由化
李鴻章也是帶有深淮恐懼的
李鴻章在馬冠談判的時候
伊登博文大面給他講
這個希望開放這個投資自由原則
李鴻章非常敏感地講這怎麼行呢
這不能討論的
伊登博文講的一定要討論
那麼李鴻章後來緊接著說
那要討論的話
只討論這個日本資本在中國的通商口岸投
但是你不要告訴其他國家
伊登博文就沒有再接這個話
那麼這你可以看到其實李鴻章在那裏
對於外國資本進入中國是帶一種恐懼感
他帶一種恐懼感
當少後的這個發展當中呢
也當然就這麼走了
就是外國資本在1895年之後開始
可以自由進入中國
中國在原來很多想見而不能見的
大型的這種設施當中
就獲得了巨大的進步
我們可以看到這樣鐵路建設
鐵路建設在那裏之前
中國就是因為融資的原因
中國沒有辦法從國際市場去獲得這種貸款
獲得這個去融資
但是等到馬關鐵位之後
解決了外國資本進入中國的這麼一個通道以後
中國的鐵路在1895年之後就訓盟發展
到了1903年
當清政府允許民間資本進入鐵路的時候
其實中國的基本路
鐵路的基本框架都因為外國資本而構建起來了
南北兩條大的通道
東西這種輔助性支線都開始建構
這都是外國資本
中國國有資本民間資本都還沒介入
1903年之前中國的民間資本也沒有進入
而且中國的民間資本也沒這麼大的預點
這1903年它的關鍵點就在於什麼
外國資本的投資的這種大型基礎設施
我們原來都認為是不會賺錢的這個設施
結果它成為一個盈利賺錢的一個東西
使中國的民間資本
中國資本開始覺得這個東西你不能把力都給外國人
我們念個分享
1903年允許清政府允許中國的民主資本
達到一定規模的時候可以在這種支線上去做
但是後來導致後來的保護運動
後來導致性行革命都和得有關
但是你可以看到外國資本在這個貿易自由的狀態
自由的狀態它給中國帶來巨大的改變
這是在經濟方面
當然在政治方面更不得了
政治方面和貿易影響官員的更不得了
另外說馬關條約
馬關條約決定的外國資本
可以在中國的通商口和自由進出
自由投資
那麼它導致一個就是說一個
連代性的結局是什麼呢
就是在這個通商口和外國資本
享受的是在外國
在外國自由資本狀態下的這個條件
就是日本的資本在中國的通商口和投資
它所享受的政策
不是超國民待遇
不是你給什麼外資投資
外商投資的優惠待遇
而是享受它可以在日本的土地上
在日本所管轄的區域當中
它的全部的權利
那美國資本在中國的通商口和投資呢
它享受的也不是中國政府給它的超國民待遇
而是享受在美利堅任何權利所及的範圍裡
所應该享受的這個自由投資待遇
所以我講貿易自由原則
它就是自由就是沒有約束
就是政府沒有規定的
它就是自由的
你不能在這個規定臨時的這個東西
特別不能規定超國民待遇
超國民待遇就是歧視
所以這時候你可以看到
就在這個時候對外國資本待遇
這個自由的狀態
它享受這個東西呢
它起了一個連代性的功能
是中國的貿易
經濟地圖發生更大改變什麼了
是激活了中國的民族資本的發生
我在討論這個問題
我就一直在講
我講其實我們去看到
1895年給中國帶來的改變
我們過去和音樂樂去討論
去感覺到李鴻章
康友為兩體朝森龍山
都隱隱約約感覺到
是三千年未有之巨變
四千年未有之巨變
它的巨變是什麼呢
它的巨變就是中國
經過幾十年上百年
和西方打交道
終於領悟到了
這是一個工業文明開始的時代
原來中國的這個
在農業文明提出上的架構
設施政治設施
社會組織方式
那麼這我們可以看到很明顯了
就1895年之後
由於給外國這個資本的
在一種自由資本狀態上的條件
中國的資本
就理所當然的
在通商口外享受了
外國的資本享受了
自由投資條件
那麼這一下子
就是中國的民主資本主義
發生了一個本質性的改變
就中國原來的先父階級
終於從原來的養物
買辦企業家的階層
終於走到了資本家階級的道路上去
所以我多年來我就講了
其實中國的這種
用企業家去規範
這個先父階級
可能是有問題的
就他們實際上這個資本家階級
它就是我是資本作為說話的力量
作為這種本錢
那麼這樣它導致的結局是什麼
它導致就是說
自由資本主義在中國
終於在馬關條約之後
開始獲得發展
全球貿易的格局
也因為中國資本家階級的成長
而得到迅速改變
我們看到1895年
1895年開始發生了
就新階級發生
不到十年的時間
這個新階級就到了
就成長起來了
我們看到1905年
為什麼中國能夠從這個
從這個御俄戰爭當中獲得啟示
要走向一個
帶有資產階級性質的
一個限定家國的這種
這個立憲運動
那很大意義上就因為
就因為中國資本家階級的成長
就中國資本家階級在這
獲得了很大的成長
那麼這個成長的是
中國的政治家國
社會家國
教育家國都發生改變
那麼在全球貿易當中
中國的分量和這種多元性
也開始發生調整
我們這一點一定要看到
一定要看到它給中國帶來的東西
是一個綜合性的全面的
並不是一個簡單的
我們就注意到中國在那之前的
這個出口其實就是
這個老三樣
或者老四樣
茶葉絲綢瓷器大黃
但是等到中國的資產階級發生
中國的近代工業開始在
馬關天后成長起來以後
其實中國的這種就是
綜合性的全面性的發展
就不一樣了
之後到了二十世紀
到了再經過第一次世界大戰
你可以看到中國的這種
產業布局的多樣性
整體性
綜合性
那麼遇到幾次重大的
國際
那麼中國的貿易結構
中國和全球貿易的結構
也都獲得了這種良性的調整
我們看到歐洲爆發
就我們後來講的第一次世界大戰
在這麼一個戰爭過程當中
西方國家無力顧及遠東
那麼中國的民族產業
就在這過程當中訓我發展
中國的紡織業
中國的面粉業
中國的製造業
都獲得訓出發展
所以這個時候我們講
全球貿易和中國貿易的問題
在經過這種就是上百年的
這麼一個調整
其實等到歐洲爆發
這就一九一四年
往前推一百年的時候
就是一九一八一六年
對吧
一八一六年的阿梅士德斯團
到一九一四年的歐戰爆發
那就一百年的時間
中國的
一百年時間中國經過那麼大的挫折
其實至於後半成
至於一八六年年之後
後半成中國的發展
那你可以看到到了這種
一百年的時間就完全是天翻地覆
整個格局都改變
所以我們講研究近代中國的貿易問題
一定要放到一個大的
格局當中去討論
這個時間原因呢
我也不能展開說的很細很多
那麼這是一個大的框架
那講的不合適呢
各位可以再調整
比央容師給我的時間還多了
弱了一點
就我就講到這兒
如果有什麼那個需要討論的
大家可以在區裡面留下來
如果有時間呢我去
我來再討論
那麼就是走路回來呢
也還沒去吃飯呢
今天就講到這兒
謝謝各位