这个压片问题我们知道
就是后来导致这个压片章
中国这个大门被打开
这个是一个很重要的问题
但是这个问题呢其实
其实在中国来说已经是很长时间了
就不是一个突然之间跳出来
说突然之间就是中国这个
这个压片问题是个大问题了
以前就有
但是讲这个问题咱们得从那个茶叶开始讲起
为什么这么说呢?实际上呢就是到了清朝
就是西方尤其是英国呀
英国人那个就是
从中国跟中国贸易
大中的进口商品就是茶叶
我们知道在宋以前呢实际上宗西贸易呢是
主要是私仇
所以说是要属于到私仇之路嘛
后来到了宋朝就变成了那个持气
后来宋朝的对外贸易呢
其实我们往外送的或者是别人到我们买的
主要是别人到我们买
我们从我们中国的贸易一直都是别人到我们买
很少就是我们往外送
往外出卖
我曾经写过一文章有了金池的中国商人
这个送的时候是主要是送
主要是往外卖的磁器
磁器现在
一些口古发泄还有一些大海船沉在海底的
都是磁器一船一船的送磁
但是到后来到了明清呢基本上就是茶叶了
茶叶了
为什么呢就说这个私仇也好
什么也好
这个磁器也好
西方都仿之船
他们都造船了
他们做船了
私仇可能没有中国的精美
但是他也做船了
磁器有的是比中国的还好
所以他基本上就不能进口中国的磁器了
所以就变成了大中的他们得进口中国的产品
主要就是茶叶
变成了一种农产品
这是为什么呢就是我们知道地塌发县之后
后来我们的后来的霸主就是这种海外贸易的主导者就是英国人
英国人由于海外发县
就是把很多这种东方的食品
比如说像南洋胡椒什么的
都引进了他们的国家
其实茶叶
所以他们就养成了喝茶的喜欢
而谁的英国越来越富裕
就连下层民众也有了喝下午茶的习惯
他们也喝茶了
这样的修料很大
而由英国带动大部分地区的欧洲人也开始出现的开始喝茶
所以茶的修料越来越大
但是当时全世界也就是中国能够产茶
比日本还都不产茶
日本有扫量的
但是它还不是属于它自己的
它还不是属于产茶国
中国是产茶大国
大国
所以吃到中国进口
但是我们知道清朝的贸易跟明朝还稍有不同
明朝虽然它是也吃行海进政策
但是它曾经还开放过
但是后来才
而从三上下来的买人基本上就没有开放过
在康熙时代
口子大得还大一点
它是四口贸易
四口贸易
到了前龙时代就说成一口了
广州一口
而且中国人基本上不买西方的东西
只有很少量的
对外就很少量的贸易
比较大众的就是跟俄罗斯的贸易
俄罗斯的贸易换现皮毛
还有些它的出泥
这个迷茸自品
再就是跟西方跟英国他们的贸易主要是买他们的自民中
就是我们今天在故宫中苗管理看到的最终
最终大部分都是从英国、从欧洲买的
这点东西实际上是量太小的时候
等于说是我们对西方基本什么都不需要
我们都不需要
一般老百姓
比如说一般老百姓一般的官员、贵主基本上就不用养货
不用养货
那你实际上就说
你只有皇室用一点西方自民中
那么你后来还有点鼻咽壶什么的
还有点鼻咽、几乎点鼻咽的量很小
还不小
这个就完全没法
他们不法就是西方没有办法用他们的产品来抵消我们的产品
胡销贸易嘛就是你来我往嘛
那么就没办法制好什么
制好拿银子来买
制好中国是个缺银的国家
缺银国家还是货币是银本位的
所以中国对白银的需求量还挺大的
所以就是从美洲避露
用白银或者是用制成货币的、持成钱币的墨西哥、银杨
用这个东西来买
我用钱来买硬通货
我来买你的茶叶
贸易变成这样的
当然这种贸易对英文来说是很头疼的
尤其是东方贸易当时他垄断在东印度公司手里上
东印度公司实际上严格说不是一公司
就像一个小国家一样
甚至他有自己的军队
他来垄断这个贸易
那个时代特殊
就是你要没有军队的话
好像这个贸易不好展开
就是它的商船同时又是冰船
就是这样的
就是底下装的货
底下装的货
但是它有炮
所以当时呢
就是英文很头疼
说这个找不到一个商品
跟中国来对英
就是你谁能买
谁能买
谁能买这个贸易的
实际上是这个贸易就很不正常了
就很不正常的这种贸易
后来谁说有人说
说英国人就想出了这个鸦片
用鸦片来输入中国
最后就抵消了这种茶叶
甚至呢
不仅抵消了
而且中国人又用银子来买鸦片了
但是这个过程
从大片上看是什么回事
但是实际上仔细的分析还是有些差别的
有些差别的
就是说这个什么呢
就是说这个茶叶
英文也是想过
说我们能不能有制裁
我们能不能
他们也想过
我们能不能去制裁
就是我们能不能找一个另外的产地
就是我们自己控制的产地
在英国的做法业肯定是不行的
但是他们觉得在孟加拉
就是今天的印度的孟加拉和美拉国
这个对待都是英国自民力
这个地方是可以做法业的
他们认为这个地方是十亿
但是呢
他们就英文很笨
英文在重地方面是很笨的
他们就失踪就不成功
后来就把从那个甚至从那个偷偷的从那个从从福建
把这个差数差农都都都弄去了以后
以还是不成功
失踪
失踪不成功
就是在这个压平争之前
英文尝试过很多回去种去种压片
不是种这个茶叶都不做茶数都不成功
所以这能从中国买也没有办法
而且呢
中国人也欺负他们
当时那个主要从福建买嘛
福建的商人就开始
这个福建商人就要茶叶都餐沙子啊
沙子和农民也餐啊
茶农也餐
就是但是你也你也不能不要
你不要就没了
就是就这玩意儿啊
你餐沙子茶叶
你得要
因为才啥也才就成了吗啊
你不要还不行
所以英文是很头疼
后来英文就是不是那和下午茶不是有一种有一种工具嘛
就是那个罗
就他们一般都是要先那个
先把茶塞把沙子塞出去
然后再把这些洗洗茶
洗完茶之后呢
再去泡茶
他是经过这样一个过程
说他他们很痛苦啊
他们一直都觉得中国人很欺负人啊
卖给我们茶叶还卖不好好卖啊
但是他他是垄断性的呀
你没你没折啊
没折啊
你就这么欺负你
你你你得认呢啊
认
所以一直一直以来呢
这个茶叶纠结呀
实际上实际上英文很头疼
头疼
但是他其实并不是说他们一下就想到这个茶叶了
这是一个过程
不是查钱
把鸭片来顶了
这是个过程
鸭片说两句话
中国人早就明白
中国人我反正我据我看的时候
宋朝的时候就很对茶叶
就对这个鸭片了解很清楚了
鸭片他是就是怎么回事啊
没什么回事
他有他有什么功能
当时主要的是什么呢
主要是用来拿他拿他自卑啊
是我们很重要的一位要
因为到现在为止
其实治科所啊
是科所治那个利级啊
就治拉希什么的
不是那种细菌利级
这个鸭片还是很灵的
非常灵啊
灵灵
但他他有个诚意性
但是现在也是要用的
只是要用他有他他被限制了而已啊
当时中国人就是用他来治病的啊治病的
而在这个鸭片这个东西呢
在印度的莫加拉和在缅甸
是一个很常见的东西
就他们当地也就也是用他来
就是用他来
没有人用他来抽一当烟抽
但是用他生生吃一点绝一点
就能提神啊
还也是能治病啊
能治病
因为很多的那个那个那个热带
热带雨林有很多病啊
就是很多人是要
很多人不是这个
咳嗽啊
这个利级啊
是腰砖腿疼啊
这个鸭片都有好处啊
都是很管用的啊
没错啊
所以他的对他来说
他们在这个鸭片是很常见的
所以中国人
中国人是此前是不中的
但是一直都有进口啊
长期都有进口
就住鸭
宋朝时候就开始进口的东西来当当主要材
明朝的进口量很大
很大
由于皇室用这个鸭片的量是很大的
很大的
这个
由于他是个很是一个进口的要
所以呢
你像这个福建啊
广东沿海
尤其是福建沿海
这个
他福建沿海长期
他是明朝也好
清朝也好
海进
你不管你怎么海进
但是他们始终是靠海吃海的这帮人
他一直在一直在海上贸易
就是走私啊
走私
你在海进的情况下
走私就不是个罪恶了啊
因为你如果是你不进海
你说这场有举起这场贸易
那么你走私是个罪恶
那如果你不许写贸易
人家带人家不活了嘛
所以说走私当上也不算是罪恶
所以当时的渔民也好
这个海盗也好
实际上他们都是航写一气的
甚至来最后到了沿海的这些水军啊
水军也是跟他们航写一气
说
就是这个福建
尤其是福建说这个水军和海盗
这个水军海盗是分不出来的啊
所以反正你你你用它
就是它就是水军
就是水兵
你就是你水军的官兵
你不用它
它放出去
它就是海盗
就是它分不出来清楚
那渔民也在走私
反正都在干这事
所以这个压片也就是走私的一种一种产品
就是因为因为因为因为国内需要
过去用药他需要啊
需要啊
那么在但是到了前农年间的时候呢
这个压片就在福建有一种新的用途
就是当烟丑
因为我们明朝就输入了烟草
就是中国人已经开始抽烟了
就抽烟丑啊
就是各种汉烟啊
这个这个水烟啊
汉烟袋就是汉烟
就是能弄大烟袋用的烟锅
一烟烟袋抽一烟抽
当时那个季晓兰嘛
季晓兰是万号就叫季大烟袋
就是他有一个大那个他
所以他一带说他一带可以抽一小时啊
你坐车从原名人一回到家
继承回家
基本上抽不完啊
就大恩态特大啊
那个福建一带他还有那种水烟
就是那个水烟袋
水烟袋有的人现在知道
他经过水过滤
就可以减少凝固凝含量
总该说这个抽烟炒
就是抽烟抽这个我们烟炒这个事呢
中国也在明朝时候已经开始了
到清朝时候已经挺胜的
就是大哥就连那个曹宗大臣都在
抽抽这个抽烟炒啊
抽烟那烟炒呢
就是说呢就是大家也觉得他他成也
但是好像危害没那么大
第一个呢就是当地我们当地就可以种
他不是靠进口
当地给种啊
这个第二个呢
就是虽然占占点土地啊
占点这个耕田
但是呢他他比较便宜
他便宜啊
第三个抽烟那反正也没什么大碍
好像就感觉也抽烟
好像还还是个小显示啊
所以呢
也就是没没有太在意
就大家都在抽啊
都抽
所以那个所以那个像福建呢
就是既抽烟炒
以完了就有人就就尝试的
就把这个鸭片放在那个
你腌带锅里头去抽啊
抽就说这个时候的人们
就是中国人就发明了
原来鸭片从来都是生吃做药用的啊
或者做汤剂怎么样的
但是中国人就是
自从发自从我媳妇的抽烟炒之后呢
也也发明了抽鸭片
就是就是把鸭片放在那个
就是那个腌带锅里头啊
所以我们后来的看
还在烟枪啊
我们发的烟枪啊
就很像烟带锅啊
不知道大家看看我烟枪没有
估计可能有人给人看过
就很像
它实际上就是什么
就是从那个抽烟炒发的来的
但是在就是前隆年间已经开始抽了
就是已经开始
像福建这代已经开始抽了
但是量还是不大
就是呃
鸭片这个东西
如果你一直当一当药用啊
它进口量就不会太大啊
不太大
因为不是人不是不是
不是一种诚意性的需要啊
那个
但是如果说是你当烟来抽来抽的时候
你成瘾了
然后你就需要量
越来越大的时候
这个量就很大了
它这个一旦抽上以后
你就你就借不了
你就一直一直一直一直抽
它跟那个烟炒还不一样
烟炒其实你是可以借的啊
你是可以借的
而且它这个它是它是本土产的啊
它是可以就是比它比较便宜啊
就你不借
不所谓啊
但是呢
到了这个家庆年间呢
我们知道家庆是这个前隆的儿子啊
到家庆年间出了一个事
就家庆呢
这个他觉得他的老子啊
把他钱花太多了啊
这个老子还能造钱啊
六四下江南啊
南区啊
一动的一动就是一动就是去到全国满满世界玩啊
而且打轮波仗的钱花的很厉害
因为清朝在前隆年间的这个国库收入啊
每年也就四千多万两白银
所以他其实挺可怜的
是个农业国家
他不搞贸易
他也不太不鼓励贸易
所以他的钱来了
就钱他是税收
这全财政收入是很是很是很可怜的啊
可怜的
那么造得很厉害呢
就把国库撞空了啊
空了以后呢
家庆就就就开始省
就不能这样啊
不能这样
他他也不会开源
但是能节流省自己在头省啊
就省
就是这个
这个想尽办法在宫中呢
就是节约开支啊
平民节约开支啊
然后呢
这个就提倡这个全国山下就节省
把这就有人说呢
说这个烟炒的东西啊
没什么用
他中他还在意占地
据说中烟炒还特别的就是浪费地利
的确如此
就是中烟炒要比这种一般的啊
要要种一般的装件
他他浪费地利
就是他那个要肥肥的特别大
就土地种了一季烟炒之后呢
你第二季
你第二年还种不了啊
就是你必须的是很多肥才行
中烟炒不像那个种那个一般的粮食
就那么好耗地利
说又占地
又耗地利
说这个东西是个又没什么用
说你抽烟什么用啊啊
就是好像没什么
你说你是你不吃饭
你不吃盐都不行
但是你不吃烟
不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不不
不吸烟有什么关系呢
就是真的
他们真下真来真呢
就是把那烟炒地就惨了
你惨了地头啊
你把你种的地
你烟苗避惨的确实是没有烟了啊
这个东西
他就是不是说做到
他可能他肯定也做不到全部尽掉啊
但是他记得一部分
大家就烟民就恐慌
一恐慌
怎么办呢
就是这个这个福建人找出来了
所以咱们不让我们吸烟炒啊
不让我们吃烟
我们抽鸭片啊
鸭片你不能说烟炒
要你鸭片你没进啊没进啊
当时也没有没有没有这个问题
所以大家就开始
开始就是就是原来这个抽鸭片这个风息
是一个小范围的事儿
很快就变成了一个大范围
就是好多就是没有抽不到烟炒的人啊
就抽抽鸭片啊
刷片
刷片以后呢
他发现这个事挺挺挺好的
说这个你又一点点就能顶
就那个效果要比那个抽烟还好
抽鸭片之后感觉特精神啊
特别那个特别有神啊
特别有劲啊
就那个精神上特别好啊
吸毒嘛
都啊
我们带不到那个状态
吸完以后呢
那个状态特别好
呃
所以鸭片那个时候呢
那个效果呢
不像现在这种新型毒品那种危害量
危害那么大
那当时那个危害还小一点
但是也是比他比烟炒更容易成瘾了啊
所以一旦鸭片成为这个烟炒的替代品的时候
这个就非常可怕了啊
非常可怕
然后在加清年纪就突飞猛迹
就鸭片的这口量
普通迹
那这个时候呢
英文他发现
哎
这个事是好事
我们这有鸭片啊
甚至不用从那个鸭片都不用不像
鸭片都不像英国的工业品
你还从英国而已啊
这经过海豪旺角啊
那么老远啊
你远射重阳
从加拿大直接可以用过来啊
那个时候路地上
确实是路云南什么的保走啊
那从海上也也比较近
也近多了啊
近多了
而且中国呢
你你你当时最初的时候
其实对鸭片还没有
完全没有警觉
所以就多去了
加清年纪开始多去了
加清末年的时候
那加清就开始就是事了
就开始进
开始进
但是这个是已晚了
一旦就是说
这是就是一大批人成瘾的东西
你是进不了的
因为他一定要抽啊
这种产品跟别的不一样
就是有人后来说
说对于一个毒品的问题
是不是可以像那个四场话就开放啊
就是你你你这个
这个毒品的问题呢
不可能是用四场话放出来解决的啊
因为他这个公修关系啊
是这个机型的路循关系
就是你别的产品
你说你这个价格我就不买了
或者是或者说你你你做的多了
我就变成降下来了
他这东西呢是这样的
公营的多是降下来了
但是问题是你的供应者中
就是你被被消费
就消费者
他是他是离不开的
他是一个不是说你
你你可以自由选择
说我我可以买可以不买
那个因为市场自由是很重要的
自由选择是重要的
如果你不能自由市场
不能自由选择的
就不是个这种市场
所以压遍的问题不能用上来解决
所以在成也了之后
他就是个毒品
阿卫品
当然我们讲说压遍的毒性
没有后来的海螺音那么大
因为他后来是提存的啊
提存的
这个但是他已经是已经很大的了
就已经毒性很大的了啊
已经
他比起烟草来说已经是很大的了
啊
大了啊
这个
所以他这个东西啊
就是只要是人沾上了
而且他越来越会越来越他有膨胀
他后来他就越来越扩张
越扩张的人吸的人越多
只要吸上有一家
有一个吸上了以后
就会成为他的永久的客户
所以这个走私量呢就越来越大
那个这个
而且我们知道我们这个福建和两广的沿海
就是不是两广就广东沿海
这一代的这个这个渔民也好
就是这个海盗也好
还有水师也好
实际上他们都是一个三边一体的
所以都在搞走私
因为在清朝走私不是个什么事啊
那么既然鸭片走鸭片的这个销量大
鸭片的货易大
他们就去走私鸭片
因为以前的你就是
以前他们是比如福建的一个茶农
是可以卖茶叶货利
但是这个茶叶的量
这个茶叶货易的量
以致远远就是这个
这个普及度不够的
为什么呢
就是你真是一口通商嘛
你这口子太小啊
我而且我农
我就渔民也没法去就是
就是这个导送茶叶网出
导送是很很很难的啊
很难的
茶叶的量大呀
他一传他能有多少啊
对不对
而且还容易被容易被查到
加上他中国的渔民
中国的商人也没有远洋能力
他就是他也没有出口能力出口能力
所以呢
你看不像不像那个鸭片
你到你外国人
就是你英国人
你把运动引进海了
别让他来运动这个地方了
完了
你你你就是不走的广州
我这个
我这边可以接过来
我就给你倒过来了
那么他的海岸线
你根本就查不了的
这是一方面
还有一方面呢
就是实际上在
即使是在广州一岗中
这个也变了
就以前啊
以前是什么呢
以前就是说
那个这些外洋的船都是运来
运的时候
来的时候就带了银子啊
这个拉上这个半船银子
他不能拉一船银子
他要半船或小半船银子
然后来换茶叶
换满满船的茶叶
然后去运走
他是这么个模式
那么现在就可以
我就不运银子了
我直接用鸭片了
要骗了
我直接到广州
为什么广州
你这个正式贸易
怎么你也可以去
朝廷禁止已经禁止
禁鸭片了
已经禁止卖了
你正式的口岸
怎么也可以搞呢
当然可以搞
为什么呢
我们这里讲到就说
当时的清朝的外贸体制
他是这么一个体制
这个地质国家挺有意思的
他在所有商业的这一块
他都是什么
他都是自己
比如说
对外贸易
他是垄断的
但是他官方并不直接管
怎么垄断呢
他把这个事
他发包
他说
你要想干外贸事
三人想干这事
你就到我来买执照
我给你执照
然后你就可以有特区权
就经营这个贸易了
然后你所有事你都管
我们当时叫十三行
其实不止十三行
十三行就是因为广东人对十三多的意思
十三行
就是你
我就交给你来干
但实际上是官方垄断
但官方垄断
不是官方直接管
不是像我们国企
国企也就是
国企就像一个压门一样
有级别的
他不是
但是他没有国企
他把他包给私商人
私商来办这个事
但是私商是有货的
他们执照的
所以他卖盐也是如此
盐商也是
也是实际上
也做指定的盐商
但是盐商实际上是私商
也不是官商
就是我这些事我都不直接管
我就要承包给你们商人去管
你们管
那么他的进口报官
以及他的随手
这商人的安置
他的住宿
在他的吃饭
这些事全都已经包了
这个翻译什么的事
反正这些事你讲你们包了
我不管
所以
私商商人跟官府之间
尤其是跟海关
还有梁国总督之间
他实际上
这个关系就挺微妙的
就是他们就是什么
就是你官府
你只要是把你报官
你该交税交了
然后给我的贿赂
给我的好处
给我了
官府就不管了
所以所有对于商人
就是外商的这些约束
这些规定都是他人
我真的
这些规定都是都写得非常清楚的
比如说
比如说你上岸以后
就能住这一馆
你哪儿不能去
而且你不能带女人来
你也不能去占中国的女人等等的
反正规定规则很详细
但是这些人是想去哪儿去哪儿
想玩哪儿玩哪儿
想带女人也带女人
就是
就说实际上
就说因为这种特殊的体制
他貌似垄断
实际上是交给商人来办
商人为了自己的方便
他实际上
他知道商人知道
反正我只要把你把干净你的钱
比如说给朝廷的官税
那个给你了
交给你了
完了
该给你的贿赂给你了
这后面的事就睁眼闭眼了
他就是这么个体制
他一向都是这样的
就是所有涉嫌商业的官府都不直接管
都是间接管理
都是间接管
垄断
但是我是间接管
而管
那么你这种情况下
当然他这个漏洞就太大了
就是完全可以做到什么呢
就是我瞒着你
我来干什么
因为对于十三毫商人来说
无论是
你用银子来买茶叶
用银子来买茶叶也好
你用这个鸦片
国际贸易
然后你再买茶叶也好
听他们的进口
就是我中国运了鸦片之后
他还要把茶叶
但这两不对等了
因为我们知道鸦片贵
贵的多
茶叶就便宜了
但是对商人来说
无所谓
你要是光拿光买
我只能倒一次
对我来说我只能一次买买
但如果说你是把鸦片进来
我帮你卖掉
然后呢
我再帮你买茶叶
我是两手
我是做了两次生意
就是你这一艘传来
我做两单生意
不像以前做一单生意
所以商人对这个事无所谓
他很高兴
他并不在乎这个
那么是朝廷着急
这个事是朝廷着急
就是朝廷一看
就是说你这个就是西亚骗人多了
本来的这个像家庆
后来道光他们就都是扣扣门的
就是因为国家穷了嘛
都是扣门
道光甚至提上穿补定衣服
补定衣服自己带头穿补定衣服
都这么这么扣门的你想看
他们觉得
本来我想进这个烟草是想国家
就是没有把这无用东西都少一点
国家是负一点
那因此隐藉着这个鸦片之后
他不进
就更麻烦了
这个比烟草还过还过分
还厉害
还吃个肺
而且西亚骗的人以后
一吸多了以后
就凭白鬼了
白鬼之后
就就是变感
就小吃白眼
所以国家觉得第一个是社会了
第二个老东西就受损了
这国家是个损失
损失
第三可能更严重
就是白眼越来越少
以前那次人家拿钱来买白眼
是往里往里进
我们干净干净
现在好每一年都干出
而且量越来越大
因为我们的西时人口是越来越多了
茶叶根本抵不了了
虽然我们茶叶一直在出口
茶叶并不是没有出口
这才出口
什么时候锐剑的呢
就是后来要一张之后
他们终于失踪成功
就是他们孟加拉失踪成功了
后来他们也在孟加拉的广泛中产
中国茶叶了
所以后来我们叫做印度红茶
就把我们的茶叶给顶了
因为人家不参加
我们参加
你不干了
后来就不干了
后来我们茶叶缩火量就很小了
这个是另一回事
茶叶的问题
也是另一个问题
就是中国人是大概是第一次
大规模的被人家教训了
就说原来是觉得是垄断的贸易
觉得是很了不起
说你必须来买的
最后到最后人家失踪成功之后
我们几乎就不买了
这个电话贸易后来就停了
后来我们就开始卖生司了
大中的原本以后主要是卖生司了
这个我们的出口比大中出口品就不是茶叶了
但是这个压片这个问题
就是会变得越来越严重
就是对朝廷来讲就是白银扫了
那么这个白银扫了
其实说实在的
就说这个按道理说
你好像也无所谓
就说你反正你货币
其实中国人的交易
中国人的货币
中国人交易一般的老百姓交易都是用同钱
很少有人去背的银子去上街的
银子主要是一个储藏货币
他主要是你用来交税
你交税的时候是要交银子
就是你交了散税银子
然后各线都有融融
把这银子给你融化什么
25两一个的大元宝
然后同意交到国库里去
国库里存的时候是白银
但是现在大众交易
比如说大量的
就是大众的这个心想
什么的
他是用白银
但是说实在的
你用同钱发行也是可以的
他们也不是
就是本身上也不是不能接受的
但是问题是你国库
就会让管钱的人
黄金就感觉很恐慌
就看以后就没钱了
所以完了银价比
就是原来比如说一两银子换1000个字钱
就能通钱
如果银扫的话
价格就上来了
就是你要用1300
现在2000换一两银子
大家觉得你这个就比较麻烦了
但是本质上讲
当时对中国一样一个农业国度的话
就是白银的缺少
其实不是一个非常致命的问题
不是非常致命的问题
但是呢
这个事儿就说
我们知道
后来这个禁烟的时候
就是20年代学期禁烟的时候
实际上
当时大家就觉得
就是喊的就是国大就很危险了
啊
不是说这个像李正旭的这个奏者说了说
以后我们就如果是任凭牙片泛滥
我们就将这个无冲赏之银
无可战之兵
为什么呢
就是你银子没有了吗
没有银子了
我们就没有没有没有没有发想了
第二个呢
你你个士兵都是车烂烂了
烂烂之后呢
就是成白银鬼了
烂鬼打不了杠了啊
那么我们说
那后来这个现象
这个事儿发生了吗
那么后来我们在亚太争打完之后
我们就没话体验
我们就不能体验了
啊
我们实际上就就禁烟就是这么一小会啊
然后的始终是就没有禁过烟啊
中国就后来一直都没有禁烟
一直没有禁烟
是不是发生过
是不是发生过林正许说的说法呢
就是是不是说
从此以后就没有冲赏之银了
是不是就没有可战之兵了呢
好像没发生过
啊
这事儿好像就
就说这个事情
当时我们知道就是
林正许他这么说
就你当时禁烟的也不是光临着许一个啊
就大家都很多人都意识到这个问题
就这个问题确实是很严重
确实严重
是个问题
是个大事
当时看起来是个大问题
但是呢
这个问题呢
其实啊
就说什么呢
就是有一部分人呢
也看到了说
实际上他们想过说
反正你禁不了啊
你没有能力把它禁了啊
没办法禁了
就是你就算是在广州
就是这个这个这个交易的这个这个口岸
有这个对外口岸上
你把它禁了
但是呢
这个啊
这种沿海啊
沿海必须这么狂犯的寒线
你这么大的海
这这么超感谢
你这样的已经习惯了走私的这个渔民海盗啊
以及根本就不管是的水军啊
你也禁不了
就是你面对这样的这个局面
你也禁不了啊
你是禁不了的
所以呢
就干脆你就算了
这就咱就不禁了
咱们不禁算了啊
不禁算了
这个不禁了呢
不禁他那个他那个就是那个价格就便宜
因为公共量有多了嘛
不然作为以后呢
这个这个价格就降了就降下来了
降下来以后呢
这个这个银子就少了
就是就就花就少了
他们是从这个角度来讲的啊
讲的啊
讲的
那其实他们还忘了另外一个问题
就是中国人呢
会自己产
就是中国人他是会有
他跟他每一
他不会他不像这个英国那么笨啊
中国茶叶
中国茶树那么草皮尖
好几十年的众名
但中国人只要直接的有需求了
他们很快就会学会来自己中亚骗的啊
这个东西一点都不难
因为因为他进口的时候
实际上
实际上也就是你要托他们带鸦片总是一点
不是一点一点一点问题没有的啊
这个这个
所以说很快就最后就失踪成功
说成功之后呢
中国就开始自己资产了
资产了
这个中国人能自己一旦自己资产之后呢
这个压平争之后就这个量就很
就越来越大了
资产量越来越大了
所以压平争之后呢
实际上英国他这个往外中国输出
鸦片实际上是合法化了
就是他已经
这英国人一直就可以公开的卖了
啊公开的卖了啊
但是呢
这个输出数量反而少了啊
反而少的
就是英文输出量反而少了
为什么呢
就中国有这个资产的鸦片顶上了
所以就是在这个银
就是这个啊
就是这个就是这个白银的这个字漏
就白银的
那个就是我们想说
为什么英国人对这个往中国输出鸦片
他没有什么障碍呢
就是他们
这个问题他们是文明国家
他们应该有对这个问题有反省
因为加分泌这个毒品
他们自己也不抽
他们自己也不
他们也至少当要当当要来用啊
他们自己都不抽也不测骗
呃
那那为什么他们他们没有
怎么有没有这个问题呢
呃
这个也不能说完全没有啊
就说那个时候的人
对毒品的概念跟今天不一样
对
英文实际上第一次到了这个这个二十世纪的时候
才呃勉强承认这是个毒品
因为他实际上一直
英文一直都在卖鸦片
一直在卖啊
一直在卖
后来就是他他承认这个毒品之后呢
他官方不卖了
但是他私人还在卖
就是走私人的话还在卖
一直都有
就是我们一到民国时期
就上海的进口的鸦片有一大钟
就是那个就是就是就是产品就是进口鸦片啊
就是上海的黑社会一般都是都是笼关这对对对这种生意的啊
所以量很大
因为当时中国错鸦片的人们是最喜欢的
最上等的鸦片就是印度的鸦片
就是取英国的拉的鸦片
当时叫公帮土啊
就最上等的
然后其次才是中国的云土什么的啊
就是一直都一直都运这个
只是说官方他很晚才承认他是毒品
他们那时候概念就是对这个毒品的认识
人类有个过程
西方也是一个过程
但是在西方是这样的
西方那个那个时候的这个英国的这个政府啊
他就是一个商人政府
他主要是为商人服务的
因为英国是以商力国嘛
就是我们逼着承认这个这个国际的道德
他是他是逐渐逐渐演进的
他他那个时候的道德水平啊
就是不太高
他就是不太高
整个国家就这方面好多事情都不太高
而且他们对于这个就是比较功利
就是因为工商业能给他带国家带来付诸啊
他就以工商利国或者以商力国
所以他他的工商业的互声对他们来说最重要的
所以他们呃
只要工商业还要再卖达片
基本上呃
小业卖达片就是商商商
商人还要卖
就是这个这个商会还要卖
他们可能政府就比较的呃
要尽力的东西
他就比较障碍啊
比较障碍
呃英国只有这个教会教会是很早就
尤其在他们英国在英国在中国传教也很早啊
因为从马台湾实际上
业务人之前已经开始在中国传教了
他们这方面是意识到鸦片是
对于他对着中国的中晒等加成的那个
枪害很大的啊
很大的
就是你很多人抽了鸦片之后
就主要劳力产品以后劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳劳
对这个有些很多人对很烦感啊
就是压力能的时候呢
这个英国议会辩论主要就两方面一
啊
对这一方面是商会啊
一方面是传教士啊
所以几乎四立
最后呢还是传教士还是商会上的上风
就是第一次演员员那个议会辩论的
议会通过决议
最终对中国开战主是以微弱多数啊
通过的啊
通过的
不像第二次演员员
第二次演员员是因为中国人
中国人打了打了人家的那个那个使团
所以说他们整个全国上下一片一份天鹰
但是第一次演员员实际上是以非常微弱多数通过的啊
所以英国是有这个问题
他有这个问题
他他有这个道德问题
所以传教士他是是比较遭遇的啊
在这问题上
但是英国政府
英国商人在这问题上
道德水平没那么高
而且他确实有些就是很强的公益性啊
这个也没办法
因为这个这个事呢
就是我们的鸦片问题
就是晚清鸦片问题
就是当时把它提到那么严重的高度
他有相当部分
他是出于这种言论者
他出于一种就是把这事又把事说
上昼的人们都会把这事说得很严重一点啊
然后你朝廷才会重视啊
然后你才才才错识都是都是有这种说法
但实际上呢
就是朝廷最后能够就很快就妥协啊
你比如说后来这个实际上还没开打的时候
就朝廷已经有意妥协了
太奇散去谈
其实就是妥协了
谈这个谈的过程中
实际上鸦片就可以放弃
就是就不紧眼了啊
就可以不紧眼了
林大徐进错了
就把就把板子去打回那里头了进错了啊
就是就朝廷很快能放弃
他也就是因为什么呢
也就是因为实际上很多人明白
这个问题可能没有说的那么严重啊
所以你说这就是最后
就是一旦这个事情记不了了
这个鸦片的这个这个降线就可以降下来
然后呢输出的白颜就会减少啊
就减少
那么我的这个问题就不那么不那么
比白的问题不太出出了
第二个呢是这个冰冰问题啊冰冰问题
就是你你反正那个时候
那个冰冰是大不了账的啊
你无论抽不出鸦片都到大不了账
你你你你你你你
这个后来林大徐就想说这个
说这个就是我们的食贩脾休啊
不止林郑一碰
就是我们这是起碰的连起碰都都不行啊
就不过人一碰的啊更没更没用啊
后来打
当时就发现这个问题了
实际上就说
所以实际上就是反正怎么都是没用的
你抽不出鸦抽大烟都是没用的啊
对了
这个到后来的时候呢
就实际上就是我们到了这个民国时期
那个好多军阀
还有西天军阀
那因为大家都说了
也就是普通话
现在因为后来大家读过场话很普遍了
人们种鸦片就像种的烟草一样的
随随便当多种
打中了以后呢
鸦片就很便宜
很便宜
谁的底层都老轮蜜里的
也能输出气
所以大家做出鸦片
你就招兵
你想抽招不出鸦片的
不出鸦片的很少
很难那么那么
那么你抽出鸦片了以后就打完战吧
也可以还是可以打的
你这样的
郭竹英
他那个进头上了以后呢
他很凶猛啊
你一样的
就是后来就作为用奖赏嘛
对吧
你这样是国好好打
我就赏你大言
多少两
就这样了
就他这个
就是并不是想象那么困难啊
好像那么困难
说这个
你就那些云南云南贵州和四川的兵
都大都是大大元枪
都是都是双枪枪
但是打仗的时候也不见得
这能力就比你们这些
不抽的
大爷的地方继续要差不少啊
其实后来你就解决了
其实就是我们现在看到什么
提的就是说
实际上鸦片的这个对中国
它是的确是一种伤害
而且是严重的伤害
但是呢
其实对上层的伤害没有那么想象的严重
就对这个
正正
对这个政府的统治者对皇朝而言
没有那么严重啊
他其实皇朝想的问题呢
跟底下的百姓是不一样的
甚至跟存疗式想的都不一样的
皇朝想的什么呢
就说呀
看我又我是不是潜水师了
第二个是我这个兵是不是
他们考的压态问题
实际上就是什么
就是一个统治问题
就是你会不会围护我的统治啊
这问题会不会同意
如果他觉得这问题好像还不那么直接
哎
这就算了啊
但是他实际上对那个现场百姓是一种直接的伤害
非常直接的伤害
因为你抽烟抽热之后呢
这个你这个老百姓就就生号很大了
第一个你就没有息事干活了
因为这不仅不
你你你一抽烟之后呢
你干农活什么的
就确实是差点去啊
差点去
但后来大多抽热之后呢
你还是该干还是干
但是但是但是你的损耗大
因为你毕竟多了一项开支
本来本来这个就是这些小康之家
你多的开支都对我问题
如果你是一般的很穷人的话
多着开支就很麻烦
有些人又隐大了之后呢
就什么也不能干了啊
就实际上就等于他对这个底层百姓的伤害还是很大的
伤害大有些家庭
就尤其是有些有男人
在变成大演鬼之后呢
就是因为成颜程度是不一样的
一般的成一般性的还可以干活
但是到深度成颜之后呢
就是不能干活了啊
能干活了
如果你家里可有钱
就是这个国产化很厉害的时候
还是可以的还是可以维持的
就像反正你抽烟就跟抽烟一样
呃
你不干活
我也本来也不让你干活了啊
所以那个时候呃
像民国时期好多人家就是你
也不是小朋友
他是小富有
小富有
不是说小康不可以变
可以变得更好一点啊
这样的家庭呃
这样家庭的儿子啊
就是儿子的家庭会出去遮等啊
你赌博呀
什么嫖娼啊
泡细子啊
就花的肯定
钱花的很多
但如果是你要在策略业
一上演之后
所以不愿出门了
不出门了
吃花费呢
也就花费个大演起
所以也没什么是好多人好多人家
就觉得呃
发现这个儿子有有问题
就是如果是是bazzar的话
就干脆就就又死的策略业
一套来言他就就是他就没有心思败家了
他就无非就是抽大爷
所以这个家家也还能还能还能维持一段时间啊
如果不说来言的话
他去赌博呀
去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去去
所以实际上呢
这个这个就鸦片的危害
主要是对个民中国民生的危害
但是但是朝廷想的
从来就不是问题
朝廷根本就不在乎这个民生问题啊
他想就是什么
统治问题啊
所以这两个想的就不一样了
所以鸦片问题
实际上对中国来说啊
对中国当时的中国来说呢
他实际上是是两种问题
就是是谁是对于上层来说
对于统治来说
他是个统治问题
统治是不是文部的问题
是不是以为你统治
为我统治的问题
对于向上的问题
大白说就是大白说
还是个民生问题
是不是会到时候
向上的现在生计的困难
这个艰辛的问题
这个鸦片
就是后来我们知道
就是到了这个鸦片中之后啊
这个鸦片很快就泛滥了
虽然说输入不多了
输入鸦片不多了
只是一些就是上层的
会抽这个印度的这个沿途
但是呢
这个东西就是我们
也就是我们以毕的说
我们这个民主有有问题
什么问题呢
你第一的你把这个鸦片
第二呢
你不仅是把当鸦筹
而且你可以在一抽烟这方面
发展出来自己一套文化
就是我们讲的就是我们那时候管的鸦片叫
叫俄富龙俄富龙嘛
就是就是鸦抽鸦片变成一套俄富龙文化
就是一个是对你的就是烟枪烟具
就是烟踏
就是这个烟具的讲究啊
讲究就是各种各样的玩儿
玩儿不花来了
就是这个烟枪里头
烟枪是有这个玉的
有这个有有这个银的
有的这个有的是那个带帽的
还有那个是象牙的啊
完了各种各样雕刻各种各样的花纹啊
就变成了一个很这个
很成熟的这个手工艺这个行业
然后呢
这个抽烟的还有各种讲究
一个种礼仪
玩儿还跟这个社性文化
就是跟这个长期文化连在一起
就是一般乱说呢
你必须得去会烧烟炮
你必须得会伺候人家去
就是这个毒品呢
是跟性和联系连在很密切的
就一配自然的会有这个东西
完了你比如你吸烛引之后呢
你就特想找人
然后最好跟长期文化连一起
他跟你一块儿吸
或者他送你一册
然后你就可以
他就可以就做这件事了
然后这就这套一套一套的的
一种文化了以后呢
就是就是那些那些上流人士就觉得
哎这还挺雅的啊
就可以进去了啊
可以进去了
所以所以所以这个东西说
甚至海武还看得过相关的书籍
我们后来他们出了好多书
还跟这个还有这个还有还有歌勇
他们还提示
就是本来是一个很很恶心很垃圾的事
但是把在本来是还有恶心很垃圾的事呢
中国就犯什么一套文化
好像还很典雅
好像还挺挺挺挺不错
挺那个就是挺挺上流的这种东西啊
所以所以说就跟那个我们对那个
那个那个蚕猪一样
蚕猪也是个恶心事
但是我们后来也犯出了一套蚕猪的文化
有大批的这种歌勇大批的这种这个仪式
大批的这种讲究啊
就是那种啊就是就是对这种讲究说
比如说对小小该缠什么样子是最好的小小
不过抽烟也是抽烟有什么讲究
这个品级港次
就是各种各地产的烟
有什么特点
这一套文化下来确实很可怕啊非常可怕啊
就是一种很恶心的东西
但是呢他确实出现了这个就是这种毒品的烦烂
所以呢就是呃
所以到所以到后来的时候呢这个鸦片为什么那么烦烂
就好多人都臭
好多这个这个上来过来
包括后来满人也是大官贵人
那些王公贵族他们都臭啊
你知道一说就是那个我们是居士
那个连唱戏的都臭
你要唱戏的他们说
你要不臭两口的话
这个上上一句不好
其实这就是不对
这是不可能的啊
这得上戏的都臭大言啊
多臭这个这个就是他就是他就是他犯成文化了
他跟你这个本身那种很浮朽的文化中
很浮朽的东西层面连在一起了啊
好吧
我们今天就讲这吧
这个就是晚清鸦片问题呢
其实这是一个很庞大的问题啊
这个我们下回再讲一下
那个下一次再讲一下这个经验为什么很难是悲剧啊
谢谢大家
谢谢谢谢
因为人生本质上是个贸易有关的
实际上就是西方让你开放
就让你开放贸易
就你不要客搜你这种原来的
这个闭关锁国一口贸易
这样的一个格局
它说打开就要打开你这个贸易的格局
就让你开门
它实际上
你说的是贸易战也可以
但是这个贸易战的是带有无一性质的
但是这个贸易战是带有无一性质的
东方就是那小了主义
这个没有问题
这个问题很严重
虽然一方面是打起来节点
但是另一方面就是拼命的享乐
这两个东西是病性不倍的
这里实际上就是双轨的
西方西施压片这个形象不严重
如果有的话我没听说他们有这个问题
他们当时就说中国人以为什么你们吸
我们为什么不吸
我们也有我们就不吸
为什么中国人是人种问题
就你们这个人人人种比较低廉
所以你们就吸
所以他们当时就说
当时变了的时候就这么说的
所以西方吸的不厉害
或者有吸
我就没听说是有吸的
也许个别的情况也有
这就是问题
的确实就是你一个地质国家
就是这样的
他这个政府可以随意干涉你的生活
你当时他如果他不去进一那个烟炒的话
可能就是这个社群也不这么严重
他就特要进
而且这个烟炒这个没什么关系
他就说你皇帝要节约
你劳不信也要跟他节约
皇帝要光牌
你这鬼的光牌一样
这个东西跟你什么关系呢
跟你没关系的
英国没想入化中国
他这个就是
他就是要把你拉到他的贸易体系
你这个
你那别鬼的贸易都给正常贸易
你知道你这不能正常贸易
这个是不行的
所以他就要拉你
这不是弱化你的问题
他没有这个
他也没这个需要
中国人是
你认上是讲戏用的
我曾经写过这文章嘛
但是中国人讲戏用他是这样的
中国人是把人分成圈子的
把人分成圈子
自己人和外人
对自己人就必须讲戏用
对外人就可以不讲戏用
这个很麻烦的事
就是我们是两套标准
实际上对贸易来讲
对市场来讲
只有一套标准
后来全世界金牙片
吉海罗因
就是因为道德
水准是在提高的
而且牙片
这些主品的发难对它们比本国
也成为问题了
本国最后也开始玩着玩着
也开始弄这个了
既有他们自己的利益的问题
也有国际道德的水平在提高的
一向两个都有
所以他们就开始做这个事了
日本为什么变成弹弹的国
日本人没这么名称啊
日本人目府没这么重
这种床体怎么UB啊
不让出院了
日本它就是个充现国家嘛
实际上各自为战的
所以它黄球
水给它那个
目府没那么大力量
没那么大力量
而且他们也没有这个习惯
就是抽烟炒和抽
加费都没有这个习惯
所以它一直就没有
就没这个问题
啊
这个阳连争
导致中国的开放
到底是个好事是个坏事
开放肯定是个好事
但是你这开放是被
人家用大砲轰开的
当然这就是比较成本代价比较大
同时你又带了一个
一个压力贸易的合法化
就是中国从此这个毒品问题
就是
几十年上百年都断不了
这也是个大问题
那你要是痛不痛快
要笑日本人那边开放不就完了吗
但是很难做到
就是你费的付出很大代价
你才能开放
这个没有精神支柱和信仰
是不是压力发展的原因
这个我就可能问题
不是那么严重
当然你有信仰
如果你心中要了
就是也是
一般后来
传教师进来之后
他们那些教民的信仰
出了出家片的几乎没有
因为传教师就严禁你们出家片
所以有精神信仰之后
有就会管着你了
可能就是确实是好一点
但是是不是中国就一定
是没有信仰的导致压力发展的
这个我讲也不是
韭菜怎么自救
对韭菜自救
比较难
我也有什么特别好的方法
但是有些人是
可以借解
第一个不要随便辞职
第二个不要投资
不要想发财投资
现在就随时最大的投资
无论是去T2P
还是去投资的干什么
这个时候就不要投资了
要搜缩
第三要注意点自己的花销
要尽可能挤缩
好了谢谢
一合团好像不投压片
这个
因为一个团主要是北方人
北方压片的这个
在一个团的时代
尤其山东那个情况还不是很严重
所以一个团大多数不投压片
这个不许条约
他主要是我们以后再可以讲
就是
他这不平等的
其实当时就是这个片面的最合国待遇
就是
我们不能关税自主
我们的关税是他们定的
而且定的很低
这是一个还有就是领事裁判权
就是这个司法
这个
司法的自主权被打走了
但是你说两句话那都是什么呢
都是当时
当时清朝人送给他们的
这个还真不能完全赖英国人
你说中国人
中国人完全不懂
这种国际条约
完全不懂这个是什么
这种主权都不懂
所以就送给人家
林正许后来
林正许那个
就不管这事了
后来他他他官务员之后就再不
从来不再过问这些事了
所以你也不知道他到底什么态度
太平天国有不丑呀
不丑
这个南方人也不都丑
就是到最后
云南这个地方
他也没有说全民都丑
一个人都是全丑
他也就是比如说三分之二
或者是二分之一的人丑
没那么厉害
我没信任过大光和贺大光
和贺大光解决压片
不过这是我觉得不可能
当时还压片没发达那个程度
不不不不不不不
压片的这个器具是
普特亚人发明的我没听说过
我没听说过这个事情
虽然当时普特亚人已经在中国了
已经有了 但是我没听说过
是他们发明的
我觉得就是用当时抽烟这个烟带
直接抽了
专门压片用的
应该不是有可能
好了就到这吧
谢谢大家都能听完
谢谢啊
谢谢
今天我们讲一下
我平常的题目是叫
经烟的悲剧
一听的题目大家都知道了
是临队学经烟
这个为什么我说是
经烟的悲剧呢
就是说
命理注定是需要失败的
啊
临队学经的他的死命是注定完不成的
他注定是要被发被发被到新疆的
这个没有没有办法
从一开始这个死命就决定了
他是不可能成功的
我们知道这个到了这个
清朝到了倒光年间
我们上次不讲过了
倒光年间的时候呢
他这个鞋片已经比较很
输入已经很厉害了
就是出朝国被人入朝国了
啊
我们要靠用大量的白银去买铁鸦片
所以这个现象呢使得中国统治者呢
非常的着急
我说这个倒光是很
很枯的皇帝
国库确实也比较空虚
这个国库里存的那个存存
国库里存的那个货币呢
都是白银
白银转缺之后呢
首先是感觉到国库里就不行了
啊
把他银价上涨
加上那个就吸烟的人
比较多
有一些那个士兵
尤其是这个绿营兵的
巴西的士兵呢
这个局面
这个局面实际上同时感到很不爽
啊
就无冲赏之银
无可战之兵
这个
当然这个后来结果也未必这样
但是确实当时感觉
形势很紧迫
这烟不得不筋了
不得不化大力气筋了
在之前很多朝臣就是有一些
就是朝中在这个倒光提倡下
有一些就是处于提倡
经识用学问的这个大朝臣们
都是比如说像林郑徐
像齐擅他们都在开始经验
在本地在自己统俠的这个情侣内经验
也取得了一定的成效
但是总的来说呢
对鸦片的大规模输入的这个局面
并没有好转
没有好转的
于是这个在这个
朝野一致的这个忽于下呢
大家就开始就
就经验了
这个使命呢
就交给林郑徐
林郑徐能够接下
这个弹子呢
其实他第一个
他确实有责任心
他有责任心的这个大臣
不是一个就是说想互动人的
想这种
当官当的玩的
叫一个大臣
他去去受质
去受质任心
他也是当年就是像桃树
就对伙的这种经识用派的一个干将
所以他确实有
确实有这个意思
第二个呢他对于这个西方的了解
或者是大光房
整个朝臣对西方的了解
大家都很浮浅
相当浮浅
这个
那时候有几个有两个
就是关于洋人的这个
这个错误看法
第一个呢就说洋人吃这个牛肉
羊肉粉过日子
尤其冬天
夏天还好
冬天是靠吃羊肉粉牛肉粉过日子
如果中国不给他茶叶
不给他大黄呢
他们就会被葬死
大黄当年是俄罗斯输入的
英国其实不输入大黄
但是英国输入
大规模输入鸭片
英国大规模输入茶叶
他们认为就是
没有中国的东西你们就完了
所以你必须得有
所以这个我们有这个
第二个错误的这个认识呢
就是说呢就是
洋人他这个腿是直的
他跪不下来
他的证据就是
当年马尬尼使团来的时候
他们不肯下跪
不是因为他们不想下跪
所以他们的腿是直的
就弯不下去
所以你像腿直的
洋人说是在的
就举中国人的观点来看
比较好打
这个洋人第一个呢
还有自命的弱点
第二个呢他有身体上的不便
所以说洋人没什么可怕的
所以这个认识呢
实际上当时是主导了
领导学习也是这么看的
整个朝臣这么看的
刀光也是这么看的
那么他呢
以他自己经验的
比如在湖南当湖南巡府的时候
这种经验
以他自己经验的
其实
颜导不能
这个压遍
不能进呢
就是因为这个
这个官立玩忽
玩忽自首
只要他都帅得紧了
他是一些办法
来突破这种官立的玩忽
那么
就可以实现这个目的
就可以进言
尤其是把广东
就是通过正式口岸进口的
这些
颜土这些牙片的给他进入
他说他就应该没什么问题
就以他的经验
所以他又戏剂满满的
他就上任了
他又去了
去了那个
就开始经验
但是呢他一到那会儿
这个现场一看
一看呢
他发现呢
这个情形跟他想象的有点不太一样
首先他发现
洋人并不是腿是不是尺子
那么
既然
显现洋人不是他想象的那样
那他就要进行一番考察
因为他是一个
做事很认真的人
所以他又破天荒了呢
以这个
清晓晓的身份呢
去趟澳门
当时澳门有洋人
澳门不仅有普台亚人
还有这种各地来
就是来中国买东西的
来中国经营贸易的
各国商人
所以在这里可以看到很多洋人
于他又去了
阿克又去了
去了
当时从广州走到澳门
他要走一天了
到那以后
他经过一番考察之后
他就发现他来至少
就是这两个
当时最初的这两个认识
实际上都是不准确的
第一个洋人并不是靠这个东西活着
如果是不给他
茶叶和大黄的话
你也不会被打死
给憋死
不至于
再一个
他看到呢
就包括那个
普台亚当时总督
给他排了那个
一张队
看到洋人是可以走正步
但是他们腿并不是不能打完
这样一下呢
原来两个
连原来两个
就实际考察
两个那种错误认识
误区都被打破了
所以这个时候呢
他就开始重新审视
他眼前的对手
于是他就下令去搜集
澳门的新闻子就是报纸
就是newspaper
就是搜集新报纸
然后搜集资料
后来这个资料就出不编那个四周字
后来又经过
就是材料给了卫员
卫员进步编了海国图字
就是了解一下西方到底怎么回事
怎么回事
有什么样的国家在什么位置
人口等等
就这样的一些基本材料
然后呢
然后呢他又准备什么呢
就准备去
他也去考察
停播在这个澳门港口
这样的一些
这个洋船
包括洋人的军舰
他发现他们的军舰很厉害
我们的军舰几乎就不是对手
不是对手
当时呢就是中外的船是不一样的
船是不一样的
就是这个我们的船没有龙骨
就是一种
就是几乎一平底船这样的东西
他们是有龙骨很深的
就是船是分成两部分
两部分
船船底下是可以安炮的
可以有时候可以安成两成三成这样的炮
所以呢这个又高大
又结实
而且呢火力呢很凶猛
他觉得
我们的水师完全不能抵挡
然后他就开始想
他想办法就是说比如说怎么样
怎么样训练
比如说他的训练一些
专门一些水涌
怎么样训练他们是不是能
他能去爬上去
就靠帮爬上去
就是我们船打不过人家
但是我们可以通过方方船是靠上去
爬上去
所以他特意还买了一艘
一艘西方的商船
然后作为一个训练工具
为什么这个林郑须要搞这套名堂呢
就是因为他知道这个事呢
可能如果只一旦经营
这个洋人可能不会善罢甘休
这个事呢可能要打起来
打起来他必须有时候准备
否则的话
这个事就很麻烦了
很麻烦了
而且同时他又把虎门炮台的炮
换了
原来炮雨都是那个
明朝的
就是那个很很差的炮
他新买了大炮
安生了
你说这个林郑须是
第一个睁开眼睛看世界的人
对呢这个也不错
就是他一去睁开眼睛看了
但是以他当时的能力
以他当时整个中国的形势
他即使睁开眼睛
他也看不清楚
他也看不清楚世界大事怎么回事
就是眼前的
比如说他想象的
我们的水师
我们的船打不过人家
我们的船根本就没有戏
就是一点戏都没有
就是平底船顶上
白了几个大炮
白了几个炮
根本就没戏的
那么你去连水涌
其实你也靠不上去
后来才有想出的办法说
我们是不是能够火功
弄一些法子
就是装一些煤油
然后点燃冲下去
这个招也不灵
实际上他当时想象的
包括虎门炮台他的配置
虎门炮台当时的缺陷就是说
那几个炮台之间
没有火力的交叉
掩护
第二个就是炮台上
也没有防护
炮台是整个露天的
比如人打来的话
基本上就是白给
他这个他都不懂
他并没有
他换了炮
但是并没有改善整个炮台的配置
他实际上当时并不懂
西方的这种拘置技术发展到什么程度了
这个他超出他能力的
当时就尽管他睁开眼睛了
他实际上也就是争调缝
他并看不清楚
他更看不清楚的是什么呢
就说实际上当时
这个当不光他一个人
说整个中国人没有看清楚的
就是这个时候的英国
他去金烟所的英国已经发出了
他已经很不一样的了
他面对的是
林郑雄面对的是什么
他是一个另外的世界
这个世界呢
就是说他跟我们中国
以前的世界是完全不一样的
完全不一样的
我们中国人一直都认为是天原地方
我们中国处在整个世界中央
天就像个大胯盖一样扣在顶上
底下就是平平的这个土地
然后我们就是往外延伸
远处就是那些蛮仪
中心就是我们
但实际上那边的那个世界跟我们想的不一样
那边的世界他认为地球是圆的
这地球上是分成一国一国的
一国一国的
英国当年是世界的霸主
但是他这个霸主跟史前中世界的霸主
或者是在古希腊国陆马斯坦的霸主是不一样的
他不是一个靠
他并不想统治
他跟欧洲各国是在形上是平等的
这是说他更强大
他世界工厂同时呢
他是又是殖民大国
他对殖民地倒是占了他占的地位最多
但是他也不会因为殖民意的了
经济跟比如跟法国跟这个英和南
他也不自愈这样的
他也不硬强你的
比如他在南洋他在马来西亚
但是印尼是荷兰的
他并不过去强
他总来说他是一个商业霸主
是工商业霸主
但是我们对此实际上是根本就不清楚
为什么工商业霸主呢
因为我们知道是工业革命首先发生在英国爆发
所以英国当时是世界工厂是最强的
工商业最强的
而且呢
这个世界就是
这个世界这种变化就是西方
已经经历了一百多年了
我们那个时候是完全不懂的
我们完全在这个变化之外
我们之前我们认为
比如说在明朝的时候
有一些红毛仪
就是说那个荷兰人和台亚人过来
我们也没有意识到他们到底是怎么回事
当年荷兰城坝的时候
荷兰城坝的时候
不过西班牙西班牙人和台亚人城坝的时候
我们不知道
荷兰城坝的时候我们也不知道
他们整个西方世界的变化我们都不知道
我们都不知道
我们只是听说
或者是偶尔看到一些
比如说在澳门出现的这样一些洋人的出现
他们意味着什么
我们完全不清楚
他们对这世界变化意味着什么
实际上那个时候
整个世界已经被这些国家
西方国家一步一步的带入了近代
带入了近代社会
而近代社会
实际上就是后来
最后到英国主导的时候
就是一个工商社会
在此之前的英国曾经想过
就是以和平的方式
来把中国带入他们的世界
就是我跟中国建立一种平等的通商关系
邦交关系
就是按照欧洲卫生法律亚体系的模式来建关系
那么为什么那个时候
比如说马克尔尼死传来的时候
就是乾隆末年
1793年
这个时候他们完全有能力打败中国
但是他们为什么不打败中国
那个时候就为什么不上他们来打败中国
我直接把中国殖民了
然后就把中国变成殖民地
不就OK了吗
就像他在印度那样的
但是中国和印度情况不一样
当英文进入印度的时候
印度是个十分武力的
沃默尔帝国是一个土有性的
英文进入印度的时候
实际上这个印度
既没有统一的帝国
也没有统一的政府
也没有统一的秩序
所以我就直接插手了
这样他也没有
也是一步一步来
他并没有是一下子就把整个印度全占了
他原来也是控制些点
如果要不这样的话
他就建立不了新秩序
但是当时他们感觉中国已经有了秩序了
有一个帝国有一个政府了
那么对他们来说
如果要想殖民中国就必须打败这个政府
他们的目的就是
通商又不是想直接殖民
因为直接殖民的话
他们就要说成本太高
尤其是你要打败这个政府
然后你再殖民他就成本太高
这个以工商利益国的国家
他的特点就是说
他对政府行为要进行成本核算
你这个行为是不是有利益
是不是核算
是不是能挣钱
这重要的
那我们看到实际上他就是觉得
那样的做法
把中国变成印度这个做法
实际上是不可算的
所以他就曾经在铁龙墨年期
就来派了个死团
马格尔利死团对中国访问
要求跟中国建立这样一种关系
以和平的方式来做这个事
尽管进了很大努力
中国的事人就是这样的
我给你扯淡性
我特别想把英国人变成我的共死
你是一个来朝的
这样一个共识
就是一个朝供的英国人的死团
但是英国人不是来朝供的
他说我就想打出这个
如果你不朝供
那就OK
那我就不理你了
就不理你了
就政治是不可能谈的
这事怎么都不可能谈
但是你是不是说你对我不敬的
反正就把你放回去了
而且你放回去了
就是怀疑有远疑
我们随然是说
你们对我们不敬
你们讲跟我们评论是不行的
你们必须得比我们矮一头
但是你提出要求之后
我也不会提
因为你唐突的要求杀了你
只是把你放回去就算了
在乾隆皇帝那里说
我跟你英国人通商
但是我对你恩惠
因为你们没有茶叶
我们就给上一点茶叶
这个通商本身就是一个恩惠
那么在英国人那里
通商就是一个互利的行为
双方之间根本就没法谈得一起
实际上是两个世界的人
两个世界的人不光是语言不同
整个社会方式都是非常的满领的
在这种情况下
实际上老干隆层死命是必然失败的
但是这个失败
实际上不仅仅是英国人的失败
更重要的是清朝
清帝国的失败
就是你清帝国错过了一个
可以和平的进入一个现代社会
进入一个西方社会的这样的
西方世界的这样一个机会
本来你可以和平的进入
但是你失去了这个机会
同时你让马尬利死掉
英国人看破了你的虚实
因为他们回的时候是从大运河
从朝渡的路线
整个成川中国到达迪达广州
然后出去了
这样的一路来
他们就把中国的这些情况都看透
他们的结论就是
乾隆帝国好成是很盛世
实际上是一个很虚弱的
内当上来的将颖
一个泥土虚人
为什么说呢
他们认为这个统治
这个皇帝的官吏们对人民特别不好
非常不好
一路来经常去征伐民夫
又不给人钱
随便拉人去给人干活
不干就打
非常的横暴
同时呢
这些老百姓又非常的穷
他们不认为
他们的观点
认为不认为就是这么穷的一个国家
老百姓这么穷的国家
他会强胜的
他们也看到了清朝的军队
觉得他们这帮无论是炮台也好
还是陆军也好
还是水师也好
基本上是不看一击
他们随便就可以把它打垮
打垮
所以这些
所以说这次马格尔林死团的失败
实际上是
主要就是清定我的失败
他们的失败
你丧失了一个和平
建立百家关系的机会
建立传闻关系的机会
同时又被人去破了
又被人看破了
溃炭
溃破了你的虚实
所以你的实际上是
从那个时候已经运喊了
什么结果呢
以后可能军国人会动武
当然
林正许去的时候
林正许去说他
林正许其实哭识了一个问题
原来压片贸易是
英国东西的公司来主导的
但是3年前的东西的公司的
贸易权的已经被谁呢
已经被英国政府给剥夺了
所以英国政府就派了一个商务监督
一律到广州来
一律每次想见广州政府的人
都被打回去了
也就是说英国的商务监督
他的死命
就始终完成不了
他跟中国官方完全
英国开始说
我们不能跟你中央政府建联
但是你既然是跟我们通商了
我们在你的通商口岸
派一个商务监督
你总得接受吧
官方总得跟我们
见见我们一面
但是就是不见
这事情根本就不理你
我们对外通商是石杀行的体制
石杀行的体制就是说
你所有的贸易贸易都由谁呢
由石杀行来管
那么我们政府
包括联公总督
不跟洋人发生直接关系
这样一个体制
当然是英国人受不了的
你这什么意思
实际上就是居保瑜一下
把你当成一个
微不周到外移这样的
居保瑜一下
把英国人当成一个
微不周到的小移
外移来看的
所以英国人绝对不能容忍
这样一个状况
这种情况下
你这虚来惊艳了
所以林迅虚对那些
所有的变化都不清楚
尤其是我们讲
从外面的看
就是从整个世界大事
就是他完全不懂
这个世界地球是圆的
英国在什么地方
英国当时在世界上
他的地位是什么
他的国家性质是什么
当时世界体系是怎么个状况
对于其实这些事
包括威员后来写的海国图志
海国图志上有没有讲清楚
有没有讲清楚这个问题
但是东西少他们知道了些位置
知道告诉你在哪
在哪了
国家到底怎么大体生
怎么回事
但是他整体上
对于这个西方世界的了解
林迅虚他是不知道的
他甚至说
已经是收集了那些资料以后
已经了解了一些情况之后
他还是不知道
因为这个事你说
当时中西方那么格决
你就凭的这么一点时间
这么一点就是从澳门
收集的那种主席门纸
比如报纸
这么点东西他确实是不够的
协量是真的不够的
那么这个说实在的
对于这种完全蒙东的
林迅虚来说
他是需要一个课
有专门的课
专门的课堂
可能故意上一个
上一个专科
才可能摸到点皮毛
但是对于当时的林迅虚来说
这个实际上是完全不可能的
那么至于说这个朝廷
整个朝廷
这个朝廷
对于道光皇帝来说
就是他对于这个事情
自然是更蒙懂
他完全不懂
完全不懂
就是这个
当这个林迅虚
虎眉小圆成功的时候
他觉得就是没什么挺好办的
没什么问题
为什么提
那么干脆就把这个
所有的貌义推停算
对他来说就是
像道光皇帝这种人
他就是一个什么呢
他就是一个一脑袋
就是一个就是这种农民意识的
这样一个皇帝
他对他来说
只要是商业就不是好事了
对贸易更不是好事
就是会把这些西方的那些
奇迹营草的东西买回来
换费我们的钱
浪费我们的钱
就是败家行为
干脆我们就绝了算了
干脆就断了算了
我也不要了
我也不要这些玩了
我也不要西方这些东西
什么自民中什么的
我也不要了
那你们
在西方
这个是英国人想
还打开你大门
想把你变成
让你开放
对他们的商品已经开放
这个情之下
而且事实上
你根本就阻挡不了
因为中西之间
尤其是中国和英国之间
这种差距太大了
你根本就阻挡不了的情况下
你道光皇帝是这么想的
你想想是多么可笑
多么可笑
就是双方之间这种
认识的差距是太大了
林正许是最明白的人
他也不过而而
不过而而
实际上他并没有
也并没有真的了解
就真的
即使睁开眼睛
他也没看清楚
他也直接看不清楚
那么
这种情况呢
我们可以从他的
萧嫣从事可以看出来
林律师萧嫣的时候
曾经写了一篇寄文
就是寄海神
因为他要把鸭片引入
他弄的那个瓷子
我鸭片倒进去
然后把海水引进来
让海水把那个烟化掉
把他冲到海里
因为这个海里冲脏了
所以他特意寄了一个
写了一个寄文
一个洋洋土关的一个寄文
寄海神
所以他实际上
你可以看出
他这个行为本身
就是还带有着很农列的
传统的中国吃大夫
中国这种
朝官的这样一种一些想法
那么他为什么能够成功
他为什么能够把这个烟
把烟给收剿起来
其实我们知道
当时的这个做鸭片贸易的
主要的就是英国商人
英国商人是为主的
如果英国商人抗拒不交
这就没行
但英国商人本来是不想交的
你让我们都把鸭片交出来
以前都没有事的
以前都是可以交易的
虽然你在纪念
但是这边实际上都是可以交易的
以前的所有的
从家庆到道光
这些静烟的水师
实际上都是在做生意
都是在跟这家人烟饭做生意
没有一个会认真做的
认真做的
比如说他们会查到
他们的压程交易点
去了以后
这些水师官员就会
当场宣读他们的禁令
招数
宣读完之后
一本正经
拿了人的贿赂就走了
然后你去交易
交易
你别管了
如果说是散步来查了
说你必须得去经查了
他就去追
他的船又追不上人家
追不上人家的鸭片贸易船
他就讲不讲样的在后面追
那边也不仅不慢走
最后逃出视线了
他们就放几炮
一心一意地拉倒了
他完全就是
以前都是这样的
他所有的贸易
亲政府当时
他的政府机构
已经腐败了程度
就腐走这个程度
你只要是把这种
一种行为的
这个进查行为交给他
他就可以把这个行为
变成一种生力的行为
把自己弄钱的行为
你不是让我继烟吗
我就可以从鸭片贸易船弄钱
去弄贿赂
你让我继烟
就等于给了我这样的
一个捞钱的机会
所以没有人会真的
真的干
林正许知道这一点
林正许说我这个办法
我可以治
我可以去改造水石
我可以改造的官僚机构
我可以去整顿他们
他确实这么做了
但是他放了另外一点
就是说你这边整顿了
你这边认真去进了
那边人家抗拒不交
你怎么办
看就不怎么办
因为林正许其实并不敢
当时他那个仪馆
就是有一个三层小楼
他们住那里头
他们随着一直都进
不许他们带枪来
但是谁都带枪来的
林正许其实不敢进攻
就是不敢进攻仪馆的
我就是不交你就没办法
还有大量的严土
是放在外海
放在外海
就临临阳以外
外海
所以他实际上
林正许实际上
如果英国人始终不交
他也没什么更好的办法
他虽然违困仪馆
但是他也不可能把人家敢进三届
就是很 这是僵局
但是这种僵局下
当时英国的商务监督
一律的就是他
他互发信息想怎么呢
他说一般我渔期这么僵持的
我们干脆不如来吃一个鱼丝网破
就弄一场大事
他没有请示他的政府
他就告诉你鸭片饭子
上来说你们干脆
你们就交了
你们把厌倡交了
然后你给我一个清单
就算什么呢
就算我英国政府买了你们的烟
等于说是这个烟我进入都买了
然后呢
我从
你们交的是英国政府的财产
你交上去
他就可以交了
那我们合了不为了
你已经买下了
然后就什么
这个茶烧这个烟土
就变成了亲政府和英国政府之间的执行
这一切呢
你那去根本就不知道
所以那一开始还挺顺利的
他就要交了
六帅虎门瀟烟不挺顺利的
就说挺好啊
挺顺利的
这不是他不挺痛快的吗
但是他其实不知道
这个一场大货已经破在眉睫了
这边的人是完全不知道的
那边确实是有意为之
当然当时我们知道
这个事怎么说到英国之后呢
一个政府是支持了这个
这个医律这个算字的决定
他支持他
他就这么
但是你要想打这仗
你还得成为医会
就是英国的下医院批准
如果不批准的话
这实在是还是不好
也是不能打的
因为他主要是
他不是说你英国政府不能打这仗
当时其实医律他指挥
几艘东京的公司的军舰
已经打了几仗了
打了小仗了
实际上林郑婿都吃亏了
但林郑婿每次都不亏报说是她赢了
所以林郑婿也不是很实在
都赢了
但是小仗问题不大
也没有再一个炮台
也没有怎么样
只是中国人吃了一些小亏
他已经打了
但是这些小船
这些小军舰是不足以打一场大仗的
这样的小规模的战争
实际上是可以打的
但是问题是
如果打一场大战就征服
远征中国的大战
必须得英国批准
因为英国一会要拨款
要拨款
你不批准他就不拨款了
那拨款你就干不了
就像我们现在美国政府
要是一会不拨款
他就停摆
推到关门
他这个代理体制
就是关键在这
他有一个财政的法文
有杂门
我杂门一关你就没戏
政府你就没戏
你最大的权利
在这个议会讨论中
他当时给英国政府捣乱了
主要是传交室
传交室的游税
他也不说
传交室直接的去
也不能说游税
英国传交室
因为当时在两广地区
尤其是广东
已经有很多的英国传交室
在这活动了
他们就认为说
你这个压面压片
是不道德的行为
他们会把那些
把那些阉民的状况
就是反映到英国议会去
所以议会议会的那些
比较有道义感的人
他就觉得这个
这个战争是很取
很不道理的
很脏的
他们就不支持他
但是问题是
几乎所有的商会
包括在印度的商会
他们都支持执政
他们对中国人不打不信
逼得打
中国人不打的话
我们这个商业
就不可能在中国推卸
如果不打的话
中国的
就是英国的商业
英国的这种工业品
就不可能在中国推销
中国就不可能
成为我们的经商地
而中国政府长期执行的
是一种
是一种非常限制的
是一种歧视性的贸易
对我们
对我们非常不公平
很不公平
这次呢
这次的借口就是说
你尽管那个烟
这个烟
这个牙片
你们说他不道德
但是他们不能随随便便的
来剥夺我们公民的
生产产
这是中国的
这是基本的
立国基本原则
说你私人财产
私人财产是神人不可侵犯的
是不能随便剥夺
就在这种情况下
我们政府必须有这反应
所以最后是勉强的
所以微弱多数通过了
这个
地华宣战的决议
于是就
远正军就派出了
那么
在这种情况下
这个
一直到远正军派出
走出来
这边呢
都
就是中国
新政府一直都是很懵懂的
一直都搞不清状况
这边道光还特别乐
还很乐观的说
让人家去彻底进去贸易
把这扬人钱赶出去
然后我们就把这个
广州口下都被封了
这边让你全面开放
你那边
我们这个皇帝还是要把
紧紧的一个口都要封掉
双方之间差距之大
你可以说
你可以看到这个情况
仗势不打不行了
当然
就说
这个舰队呢
他没有
他并没有在哪儿停
他们此前对中国的状况
是比较了解的
就有一些传交室给他们
做一些这种侦谈
这种懂华语的
还有一些
就是说
他们也
陆续的也派出一些
这种
真详的队伍来
去考察过中国的沿海
他们知道
当时就是我们今天就海河口
那是白河口
那是离天长的首都
最近的地方
所以他们就把舰队直接开放去了
有意思的是什么呢
就是说
这一头碰到
有一个
就是这个
这个曲折就很有意思
本来啊
就早就还打起来了
但是到了这个
就是到了白河口之后
因为接待他们的是直立总督齐善
这个齐善呢
他是跟这个林志祈
两个有余量的情结的
他俩是余量
因为他俩都可能干
这不是齐善是一个贩同
卖国贼什么的
其实他都投不是
后来我们给他那些投钱都不对
他也是个很能干的人
而且也是一个满人中间
非常能干的一个地方督服
他当直立总督的时候
也是做出了很多的成绩
他就觉得不满意
说你为什么要林郑徐进言
不让我去进言
本来是这我也能干
结果那个谁又用林郑徐了
他就把就
林郑徐本来有气
有气之后
这个事突然之间一看
蓝蓝王有一个很艰辛的很厉害
这个船间泡沫里有船那么高大
我们的大梦梯子怎么爬上去
然后呢
这个时候呢
因为双方之间的语言语不通
这个中国这一方
中国人用自己的通识
就是我们的翻译
他们那边是用全条式
全条式的翻译要靠谱一点
但是我们的通识呢
其实我们那个通识就是翻译呢
它只能翻一些商业往来的东西
就是稍微复杂一点东西
它都根本就翻译不了
它根本翻译不了
那么
根本翻译不了
就是双方之间的语言表达就差距很大
就是在旗帅看来呢
就是说呢
是林哲学出了不大
他们欺负
他们欺负人了
他们把英国人给欺负了
而他欺负了以后的英国人来告状了
就是
旗帅就这么理解的
他明明是看到大船过来了
他还是觉得是这边是一个上访的
是一个上访团
那么就是
当然旗帅这个态度直接影响了大光皇帝
大光皇帝
实际上谁呢
已经把他们给中国的造会
翻译出来了
地上去了
但是大光皇帝还是理解
按照旗帅的理解
就是林哲学求职不大
求职不大以后呢
欺负了英国人
英国人就来告状了
那么就等于说是
我大光皇帝从一个英国人和这个
亲政府之间的一个仲裁者
我就变成一个仲裁者了
所以呢
他就直接下令
把林哲学给撤了
然后呢
让旗帅作为亲爱的大人
去上后
那么他为什么会这样呢
这也是因为
满人皇帝是遇到后来又怕事
遇到后来又怕事
他就到光台
听到他自己的王朝不太行
他自己说过的
说我这房子不得已动
他老舅不参了
我就是修不修补
看起来还行
就过得去就行了
他自己的心里头没底
他确实没这个自信
他很多说的话都是大话
实际上实际上没底的
他是没有自信的美皇帝
所以他挺怕事的
林哲学呢
这边进研究的时候
他发现没事
给他们整了
把他们烟也插了
没事烧了
把烟也接着烧了
没事挺好
他也挺高兴
这边一团出事了
他马上口风一变
你出事不行
你不能过惹事
我这上你有办事的
那么我就要出发你
到底怎么回事
林哲学造你怎么回事
他连那许连身边的机会都没有
就把他给你
他连给那许身边的机会都没有
就直接去把林哲学开了
然后叫齐善去期待他
啊撒后
齐善他当然是一脑子江湖
他根本就不清楚
他就是
他想当然他认为呢
这个齐善是欺负人家了
人家就来了
人家就在靠撞了
所以他觉得我出一个事并不难
我这要把两边你各打五十二百
OK
就完了
我就把他给摆平了
摆平了
做不立即大功吗
他没想到他去的时候
接了一个更加烫手的三遇
他到了广州
他慢慢了解
实际上呢
人家要的根本就不是这么回事
这个事情根本就不是
他根本就不是一个
就是什么谁欺负谁的问题
他就是一个让你通过开放
英文就让你开放
明百的就让你开放
我大兵都到了
我你就没什么隐晦了
你就过开放了
以前还是个贸易问题
现
以前林郑徐面对他还是个贸易问题
就是一个双方之间能不能
就是通过有一个
就是双方之间的
两国之间的贸易往来的问题
或者是局限在广州一口的
小规模的贸易往来的问题
你能不能承认西方的
承认英国的商务监督的
正式官方身份的问题
这都是个小事
但是到了英国舰队
普林查舰队已经到了
就是来到中国之后
他们从白口就反过去了
反过去以后呢
旗塞所面对的问题就是
你是不是开放的问题
就是你
所有的问题又回到了
回到了1793年
马尬尔利使团的时候
马尬尔利使团的要求就会有
他们也提出来了
但是这回跟上次不一样
上次说你就给我打了
上次呢就是你马尬尔利使团
你不答应就给打了
你打不走了
那个时候他们也没有
英国人也没有做好贪当准备
那时候也没有授权也没有借口
他们说打仗
你要跟打仗都会有借口
走过借口
但是连个借口也没有
所以他们也不能打
至好就说你给我打不就打回来吧
你给我打破我就认了
但是这次
这次人家可是都准备来了
这次本身的战争
就不是简单的
要讨回这个鸦片商人的利益
他本身就是想要你撤离开放
他们来的时候
金剑上带的都带了好多鸦片和其他商品
他们也是觉得这仗肯定一打就赢了
他们并没有觉得这事很难打
觉得这很好的
打赢了之后我们就把东西卖了
就完了
当时想的都挺好
这个都没确实也不错
所以这个问题就
到131来到我楼之后
他就发现这个问题很麻烦了
麻烦大了
所以他并没有像说
像人说的是他把林正许的布防
当时那些布防都撤了
把那些准备都撤了
没有他一点没撤
他不仅是没有撤兵
而且还征兵了
但是其实他跟林正许一样
他什么都不懂
并不懂人家西方会怎么打仗
也不知道你这个炮裁加强所谓
该怎么加强
完全
有没有滚炮裁
原来炮裁是一千人
怎么样的三千人
你那个炮台是几个三千有什么意义呢
就是定对肉嘛
对不对
他不懂我当时觉得我这个征兵
我就是好事嘛
所以他其实这么
双方之间
其实这个
他跟林正许一样的
他比林正许还糊涂
但是有一点他是清楚的
就是他发现
他发现了这个事的
挺麻烦的
麻烦大了
虽然他谈判的是通过另外的人
通过一些同事
通过一些低级官员
他并不直接跟人谈
但是这个谈判过程中
实际上
这边从汇报过来的情况
他发现这事情不是这么简单
不是 讲了以后
由于谈判过程中
中国人就是这样的
因为这个地位比较低的人
一个人谈判
他经常是什么呢
就是说老点头
你说什么他有点头
他都说是
这英文人就没说
我们的要求他们都答应了
于是他们就
自己就出了一个
穿笔炒月
就在穿笔就谈了
就出了一个穿笔炒月
其实旗船并没有答应
旗船也没有签字
这是英国单方面的出了这么个东西
其实比起
后来人一头要好多了
他就是说
中国开放了一些口岸
然后赔英文一点钱
经费是
赞费是非常有限的
就几百万两
然后
哥让香港
当时像是个小渔村
作为就是像澳门一样
你租也可以
就是像澳门一样
作为一个英国商品的敌善利
因为你中国可以把澳门
给租给普天尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔尔
他们给诸位不带来的
为什么不能把这个诸位给我呢
就这个意思
或者你把
他当时提出就是哥哥一个
其实当代马尬尼提出了也是这个要求
当代马尬尼要求的是
周山群岛
说我要在周山
你把周山社哥给我
然后或者是
你卖过也行
卖过也行
反正你给我一个地方
我要好放商品
那么这个东西就传出来了
林郑婿当时没有走
没有走
她就鼓动了当时的
当时的梁广
广东有种都
种都这个时候是旗赛兼着的
但是还有一个
循服
循服是另外一个人
从职权上讲
他们两个循服种都是一样的
这是都服同城
但是种都要给他大犯决
所以种都的话
学校大一点
但是也不是说
循服就算下属
所以这个谁呢
就是林郑婿就补充循服
说我们这个
你看这个卖国了
你看切了这么个东西
切了这么个东西卖国了
你向皇帝汇报
循服本来跟
循服跟那个种都本来就不对付
一双方
只要是都服同城
职权相似
这两个人肯定有矛盾
所以循服本来就不对付
然后就上了个密集
就向那个谁
向那个大光皇帝
当了小报告
大光皇帝看大怒说
我要你一办瓶事
你过吗逃过卖国了你
大怒他就觉得
因为他当时周报的时候
就怀疑谁呢
就怀疑这个旗赛
搜了洋人的贿赂
中国人的思路就是说
你这种情况你卖国
你肯定是搜人好处了
搜人贿赂了
所以就把旗赛的家也抄了
家也抄了
然后就把旗赛逮问
他们当时考问旗赛
主要是包括旗赛的家人
包括旗赛的
包括那些
旗赛用了一个长随
去跟他
就是跟谈谈代表之间
就沟通
这也是中国人的习惯
你要用自己的家人
自己的家人
你要用自己的家丁追的人
来跟他们
就来办正事
那么就使得增加了
人家嫌疑
说你是不是
你正公事
你家丁在办干嘛
你是不是搞名堂
你是不是接受贿赂
就接受嫌疑
好了
把旗赛
可能这个钱的家伙
他们把旗赛的家都抄了
抄了
王岐师很肥
又抄了个大户
但实际上没有查
最后有没有查到旗赛
是不是收汇这个证据
实际上旗赛没有收汇
实际上旗赛也没有
大一个传逼草语
他被打成汉奸
实际上确实是很冤枉的
这个一点都不假
马尔健先生
因为这个事
后来还被批得很惨
后来我们一些
近代实际上的大佬们
都批他
我们都认为
这个旗赛是汉奸
你们为什么你不认为
王岐师说我没有证据
这方面就不讲理了
说你没有证据
没有证据
我们认为他汉奸就是汉奸
你要不是认为他不是汉奸
你就是一纸虚无主义
这个虚无主义
主要是主要是
主要是从他们批码线这来的
就是你把以前的定论给否了
就是虚无等等
那么当然这个旗赛的悲剧是什么呢
旗赛的悲剧就是这个
领遵学的悲剧的延续
延续
他俩的悲剧是香香
黄黄香透的
那么禁烟就禁出了什么呢
禁烟禁出了英国人建设了
把英国建队建设了
英国建队来了以后
实际上就是要中国开放了
如果当时不禁烟
这一切事可能早晚也要发生
但是会晚得多
会晚得多
就是你不管他就会这么赖的
那么就这么拖着
但如果你这么一遮挡了以后
就很快就把这个
把战争引进来了
战争引进来以后
他的目的是什么
最后就是英国人就把他那个幕后的东西拿出来了
就是你此前卖鸭片也好
此后禁烟也好
他这些事情的背后都是一个什么的
英国人就是要你开放
英国人一直在找一个借口
我找一个发动战争的借口
我发动战争并不是说想把你中国吞并
把你中国变成殖民地
不是个意思
我就是让你开放
他都不太想赞助中国领土
因为当时最初提到那个英
就是香港岛
就是香港那个岛
就是那点小地方
今天我们去看
就是最早那点小地方
就是一个小渔村那种地方
所以他就是一个对放商品的一个集散地
他真的就没想赞你的地方
就真的就没想对你有离头野心
英文的思路就是如此
但是这个思路
中国人是完全不能接受
就是完全想不明白他为什么会这样
他为什么会这样
就是双方思路差距太大了
因为我们讲他是一个世界
他是一个世界的概念
我们是一个天下的概念
双方之间这种世界观的直接冲突
冲突完了之后
当口一个冲突最后
实际上中国人并没有明白
并没有搞明白这个到底怎么回事
到底为什么会这样
我们知道后来林热琪散被改问了
林热琪也没有被重新启用
但是其实道光皇帝
其实在道光皇帝心目中
这个事情他已经有点后悔了
他觉得但是他又不能说
我就马上就改成错误
皇帝是不可能改成错误的
我不能错
所以他就没让林热琪走
林热琪就留在广东了
然后他在派兵南下
这个时候实际上已经授亦这些主将
就是义三和阳方
你要争取林热琪的意见
他就准备打仗了
当然我们知道打仗是跟本双方之间完全不对等的
前线见领一到前线之后发现这个事情就一塌糊涂了
英文想打哪就打哪
我们完全守不住
我们打哪都打不到他
我们根本打不到他
整个战争
中国人抓了几个英文的俘虏
都是人家外出或者是6号
完了就被你抓了
实际上我们对英军基本上没有什么伤害
相对来说
后来林热琪的这种结就是
虽有百万脾休
不知林郑之一哄
你起哄都不够了
没有戏
双方之间差距太大了
他不仅仅是一个武器的差距
武器当然有差距了
不仅是武器的差距
而且还是战略战术
还有后面的制度的差距
软件的差距是更大的
包括在中打法上
主要是太大了
所以我们根本就没法跟人对阵
但是中国的前方将领突然发现了什么问题呢
他发现英国人对这个工程掠地不感兴趣
这样要给他们一个机会
我们可以具体谎报
无论是在广州写信还是在直洋写信
他就可以估计谎报
可以谎报军情
英国人就说我就打了你
我就打痛你
然后你就去你赶紧同意
我开放就完了
OK 我就撤兵了
但是他怎么打痛呢
他都不撤兵
像黄你谎报军情
他们怎么击撑多少多少敌剑
打多少多少洋兵
老天天谎报
那么谎报的基础就是什么呢
比如说广州是不实现的
杭州是不得实现的
为了保证的广州杭州不实现
他们就偷私下一个洋人处交易
说我给你钱
你不要打我的成
不要工程
因为工业了
你不工程
那我给你钱
所以赎成费
我们后来我们知道
这个南京条约呢
是最后赔款了
两千一百万两
但是广州一地的输成费
就已经支付了六百万两
杭州支付了四百万两
就是你这边你给我钱
我就不
我这边给他们钱不工程
打成默契了
我就一块哄
就等于是中英
就是中英合作起来
一起蒙着黄帝
但是英文说
你尽管我们骗了
我们拿了钱了
但是我们还是要要求
还是的通商
还是的开放
最后英文就开始把战争扩大了
就开始打到长江有余
最后滴灵斩京扯下了
这个时候到宫皇帝
才缓然大悟
发现这个事情
我是被他们蒙了
你是节节胜利
为什么人家是节节推进呢
没这个道理吗
最后就不得不同意妥协了
就开始谈判了
在这个过程中
无论是广州前线
后来是直扬前线
林郑徐实行都去帮个忙
他们都听过林郑徐的话
就让林郑徐出主意
怎么去打了洋人
一一都出主意了
但是什么主意
这些主意都没有用
都没有用
一点用都没有
哎呀都没有
就是什么呢
就是一个安危机
所以说在这种情况下
林郑徐的悲剧
实际上什么呢
他实际上
他并不真的了解西方
他也没有来盯覆
西方的办法
所以他就貌然的
他去闯入了这样一个
一个麻烦之中
给他自己带来的麻烦
当然也给英文带来的机会
英文电视机会
就撞开了中国大门
这就是
这就是经营悲剧的实质
当然更大
进了后来
当皇帝打人妥协了
那英条约
谈判的时候呢
是英国提什么要求
我们答应什么
就全盘接收
英文得到的
在谈判中的得到的
比他想象的要多得多
他们本来提出要提出那个条件
可以准备让中国人还价的
中国人根本就不还
全都接收了
但是当皇帝并没想真的开放
他还准备在开放的口岸后面
按一道玻璃门
所以后来才会有什么呢
才会有了第二制约的战争
就是英法联军的这一场战争
如果第一次就真的开了
像日本人那样
这就开了
后来战争就没有了
但是实际上就没有开
所以今年的悲剧
实际上到了1842年
战争结束之后并没有结束
这个悲剧在1842年
等于天天天天之后并没有结束
什么时候结束呢
到1860年
英法联军入侵之后
咱们北京
协防皇帝赶到热河去了
这个时候
再签订的中英中法
北京条约
这个时候呢
这个悲剧才算结束
中国人真的去开
真的没办法
被枪敌到脑门去了
就终于开放了
所以这个今年的悲剧
才算结束
所以这两次战争
都称之为亚费人争
也是可以的
它实际上都是一个
今年的悲剧的一目二目而已
今天就讲到这吧
谢谢大家能够听完
谢谢
这个怎么看2020年的
这个经济形势
这个
我们中国呢
2020年是耿子年
我们中国近代以来耿子年
那都是有大灾难的
你看1840年耿子年
然后1900年耿子年
1960年耿子年
怎么就提到
大约是这个2020年耿子年
不会这么惨
是的
中国如果始终
变成不了一个工商社会的话
那可能这种悲剧还是会挑剔的
这也没办法
当时的暗炮呢
从形势上跟西方的这个
这个监制的监炮差不多
西方的它那个炮都是前装的
都是前装的
都是那个前装然后后点火的
但是中国的炮呢
除了扫术的
比如说像虎门安的那个炮
以外
它基本上都是特别土的炮
特别土
有的很多就是那个炮
都打不响自己炸弹了
中国呢
即使是后来买的炮也没有开花大炮
就是没有那种炮弹能够开花的
我们的实习炮
射速呢也比较差
而且比较差
这个我们的火药的质量也比别人差太多了
所以从形势上跟差不多
但实际上差得很远
明天去没有西亚遍
一路死都没有西亚遍
这个是遥传的没这个事
你应该知道
我说历史上的我们和我们县的
我们是不是一回事
这个条体就没什么意思了
开放都是相似的
有自主开放和被迫开放
两种的不同
国学好像练化不了
没听说国学能练化的
性质就不一样
不可能没练化
就像我们用科学来解释中医
这个事两回事
根本就不可能弄得一起去
当历史不存在假设
我们要能够删日本人家就好了
日本如果当时是
中国打一仗打败了
日本就觉得乖了
但是我们中国人可能就是
中国就是前面
比如日本人先打败了
我们可能都不会吸引教学
我们没有日本人这么乖
1900年
一个团
八国联入侵
中国不适合民主
就适合专制
如果这样的话
我们就永远走不出去了
中国人适合嘛
你不是可以改吗
因为你不能总是
要率演悲剧嘛
你想象它有点喜剧
有点好的结果
可能就能改
老是不改
中国人就是适合专制
就适合当奴随当奴才
那问题不行
提问就提问
不要挑事
无论挑事我就不会答了
当然中国西亚片是个问题
我上次讲过了
就是清磕府
从政府角度来考虑问题的
但是其实应该从拉伯兴教的问题
他对西亚对拉伯兴的枪是很大的
这个是承认的
但是问题是
如果你要是早点开放
可能就没有这个问题了
英国人也并不是想
就是想卖鸦片
因为他可以想卖你的工业品
你要找早点开放
就没有这个问题了
不开放的话
可能就是最后鸦片的问题
鸦片的问题也是一个
双方之间互动
这样一个局面
所以这个
最后到了那个已经
鸦片已经进来的时候
就是变成一个两男子局
就怎么办都不行
李鸿璋说
那个三天一天没有变局的
不是指业文章说的
就是业文章以后整个这个局面
就是李鸿璋冒出来的时候
这个他以后
就是他
他实际上他都说的话
他主要是指的当时的形式
当时这个打平太平天国之后
杨宏运动来的时候
这个形式他变成是这个局面
那个时候
业文章说还轮不到李鸿璋
所以他也谈不上才是个情形人
业文章说他英国人一直在卖鸦片
一直在输入鸦片
但是业文已经合法了
但是后来我们文件讲过
上次我讲过了
中国人已经开始自己送鸦片
送鸦片了
自己产自产
所以你自产得多了
进口就少了
但是危害还是一样
其他有这个能干的
这个大财
这个马人大神中非常能干的
一个能力
后来这个林郑徐被启用了
他也被启用了
他们都从来重新做到福尔大利
但是他们两个人是死不对腐
江池的中央世界互相不对腐很厉害
因为就是因为业文章的事
这个英国当然有他的权力
他不是没有力量
他是不想
因为他一段殖民中国比较成本比较高
他就不合算
他会计算成本的
还不还是不知名
然后跟你做贸易
跟你做这样合好一点
你大概没有看懂秦辉这个书
秦辉不应该不会这么说话了
和成这个
这个史丹斯的体力跟那个
这个台湾的过天雨
他们相差不及
就是国民党和国民党
他们对艺企丹斯的看法其实是很相似的
但是确实是
在很多大问题上有比较老旧的问题
好了
我就回到了这儿吧
谢谢大家
能夠聽完國務體討論
謝謝