共識沙龍的群友們晚上好
我們都知道 賀維芳老師是著名的法學家
但少有人知道 賀老師對民國史的研究也很專業
特別是有關民國時期教育方面的研究
更是有自己獨到的見解
今晚 共識沙龍邀請資深媒體人黃威對賀維芳老師做一個專訪
題目就是 先生歸來 大學教育反思路
我在這裡做一個說明 今晚的採訪提綱
包括開場詞和結尾語 全部是黃威親自撰寫的
黃威委託我今晚用語音帶他完成對賀維芳老師的採訪
謝謝黃威
關於民國 我最初的印象是爺爺奶奶的一張合影
他們都是民國老師
那個在照片裡 我從未見過面的爺爺淡然優雅
他去世在新中國的三年自然災害期間
他留下了一所親手創辦的學校
一本取名播種的書和幾張圖片 照片
父親在他的墓碑上刻下的是那本書的封面和他字題的詩
你願意做一個播種者嗎
便周遭都是流沙河亂石
有一天 有一處會發出滋生的牙
那一天那一處 可是誰知道呢
後來採訪我父親的時候
他給我講到了他的三位中學老師
也是民國先生
四川城 四川省立成都時事中學校
我國第一所公立學校
文翁時史傳承下來的千年名校的老師們
這三位老師都給我父親提過詞
父親說 幾副提詞的內容
我從小到老記在心裡
而一看那些熟悉的筆記
幾位老師的陰容笑貌立刻浮上心頭
他們分別是他的物理教員
國文教員和數學教員
以下就是他們對一個初中畢業
擬上高中的孩子的提詞
他們和所有民國時期的知識分子一樣
在進入新社會以後
開始被當作團結教育改造的對象
而後又乾脆化入資產階級隊伍
和資本家老闆一起接受利用限制改造
三位老師認教的
畢竟只是普普通通的中學
不能算著名
他們被新政府一再改造以後是何下場
以無從考察
今天採訪賀未方先生
我的提問想必浮潛
畢竟我對民國的所有知識就那麼一點點
希望通過這次採訪
請賀未方先生
把我們帶入那個已經遠去的歲月
我今天採訪賀老師的第一個問題是
民國的時間範疇是從1912年
中華民國建立
到1949年
中華人民人民共和國建立
這段時期被稱為
最近的春秋
請問賀老師
這個春秋
可以和2000多年前百花齊放
百家爭鳴的
春秋戰國相提並論嗎
為什麼
謝謝賀老師
尊敬的各位共識沙龍的各位朋友
我們的主持人珊珊
還有今天的採訪人黃威女士
大家好
今天這個講座是一個特別特殊的類型
因為以前的講座我想都是主講人
先做一個小時一個半小時的主題講
演講
然後在接下來是網友們提問
但今天是黃威女士精心地做了一個
整個的話題的規劃
通過十幾個問題來去向我發問
然後由我來做出自己的回答
這樣的一種形式
我覺得是非常的別開聲面的
那麼
今天的話題是教育
尤其是大學教育
我個人當然非常的樂意去講這樣的話題
因為我從1985年研究生畢業留校
在中國政法大學任教
十年以後1995年
就轉會到北京大學
從北京大學法律學系的一個教師
那麼到現在整個自己的大學的教學的生涯
已經失去了35年的時間
說起來也是已經接近退休的年齡了
那麼這個時候
可以說回顧自己的一生都是在
讀書和教書的這樣的一個過程之中
中國大學叫中國大學的存在
讓自己有一個安身立命之所
中國大學的弊端也讓自己深受其苦
所以非常的有感覺
我個人當然也非常的關注教育史
大學史
因為這是跟自己的這樣的一個
一個專業自己的一個飯碗
有密切關係的一個話題
所以自己也有機會閱讀了
很多有關大學教育方面的書籍
我個人還曾經專門
主編過一本書就叫中國法律教育之路
那麼也是討論
法律教育這樣的一個在大學教育領域中間
非常重要的一個分支
那麼討論它的歷史
討論它在中國的其他國家的一些情況
討論它在現實中間的一些存在的一些困難
或者問題
這是我個人覺得自己還稍微有一點點的
當然我還有機會去到全世界各地去
觀察不同的大學
所以自己非常喜歡思考
研究和去推動中國的一個大學
到底朝向何處去這樣的一個事業
那麼黃維女士第一個問題
一下子就有一種非常深厚的歷史感
一下子就把話題從從前的春秋轉國時代的百家證明
跟民國期間也就是說
中華民國成立到1949年
這一段時間的中國的教育之間
進行一個或者說學術活動之間做一個比較
我覺得這個是蠻有趣的一個事情
大學教育當然在中國來說是一個
完全是一個博來品
中國的大學誕生與西學東見
中國受到了
可以說是伴隨著1840年亞片戰爭之後
中國出現了李鴻章所謂的三千年未有之重疊劇變
這樣的一種大變局的過程之中
那麼西方不再是我們傳統的時代
比方說我們在唐朝在宋朝我們周邊的那些所謂的蠻夷
在我們看來都是文明
低於我們的一種周邊被輻射的文明
我們遭遇到的新型的來自西方的文明
具有前面我們所遭遇到的所有的文明都非常不同的一種類型
比方說監傳力炮
比方說其實早在明朝萬利年間
那麼就有西方的傳教士到中國來
像利馬豆像其他的一些湯若望這些人
他們到中國來其實多多少少已經讓中國人意識到
西方文明其實是一個非常高度發達的文明
比方說利馬豆他們傳播來的天文學
他們傳來的數學幾何學的這些知識
包括他們傳來的某些文學方面的知識
都讓當時像許光啟這些個中國的四大復階層
感覺到他們是一種完全可以跟我們像媲美
甚至在學歐的方面比我們更發達的一種文明
那麼到了壓根戰爭之後
這樣的一種文明的壓迫感
外來文明西方文明的壓迫感就更加嚴厲了
更加嚴峻了使得我們不得不真正的去思考
這樣的一種文明背後到底他的觀念是怎樣的
他的制度是怎樣的
他的價值他的各個方面都需要我們去仔細的去反思
所以這樣的話就逐漸的開始了
不斷的在中國出現了一種新型的教育模式
這種新的知識的傳播讓我們理解
讓我們不斷的去反思
這樣的一種外來文明他背後的我們上面所說的
各種各樣的事情
比如說比如說佔主流文明的儒家思想
如果我們看淪雨也好
尋子也好
孟子也好
那麼這些著作你會發現他基本上討論的這樣的一個空間
是界定在一個人世間的人與人之間的關係
家庭也好
婚姻也好
婦子君主和臣子之間的關係
那麼他們對這些社會制度方面的安排表現出了非常濃厚的興趣
但是超越這樣的一種社會關係的更加
可以說是經驗世界之外的一些更加
我們感受不到的知識
比如說天文、數學、邏輯這些個知識就顯得非常的
所以如果說我們說民國期間的這樣一種文化的發達
和我們的春秋戰國時期的中國文明
可以說中華文明的軸心時代
先秦諸子他們所創立的文明相比較的話
新的文明更加具有一種無論它的廣度、它的深度
跟中國固有文化之間的衝突都是前所未有的
可以說先秦諸子的一種諸子百家在我們看來非常的豐富多彩
但是這種文明其實有特別的
如果說我們站在一個後來者的角度來看
這種文明其實有著非常大的一個極限性
就顯得非常匱乏
那麼這就是中國的先秦諸子
你會發現他們基本上討論的
是不是特別具有超越感的一種東西
孔子的特別有名的話叫
子不與怪力亂神,進鬼神而遠之
那麼先秦諸子這樣的一種思想
可以說是奠定了後來中國的整個的一部知識的歷史
和思想的歷史的一個特別重要的根基
那麼我們在後邊觀察所有的這些對於知識問題的討論
都受制於先秦諸子所拓展出來的這樣的一種空間
和他們所規定的某種界限
比方說其實邏輯學在中國後世的一種學問
始終間就非常非常的不發達
自然科學的歷史其實也比方說數學、幾何學
這些東西也是基本上停留在一個非常非常非常初步的階段
沒有辦法發生很大的一個進化
那麼這個就是跟我們的先秦時代的知識的根基有關係
你們要說你把孔子和亞利斯德德做一個比較
或者說不孟子跟亞利斯德德做一個比較的話
你會看到亞利斯德德寫的著作包括
不僅包括政治學,不僅包括倫理學
還包括修辭學,還包括動物學,還包括物理學
包括他的知識分類非常非常的複雜
這個是非常重要的一種分別
那麼所以從一個比方說站在一個西方人的角度去觀察中國的先秦諸子
真的你可以發現他的範圍、他的廣度、他的深度
可以說是這種文明跟西方比較具有非常非常大的一個差異
那麼後來中國的知識的分類其實也是中國的書籍的分類
就是經史子籍
那麼經學跟此學其實沒有太多的分別
那麼史學當然我們有著非常悠久的歷史的編傳的這樣的一個歷史
中國的史學史可以說像那種胡奈先生專門寫過的
大家可以看到這種非常漫長的記錄歷史的這樣的一種實踐
那麼極步當然就是屬於偏向文學創作的這一方面的內容
那麼中國的知識結構長期局限在經史子籍這樣的一個部分
可以說後來的科舉考試也基本上是考察的一個人在這方面的知識的掌握的一種程度
以及運用這種知識分析問題的一種能力
科舉考試在很大程度上嚴重地抑制了中國的知識本身的一種劃分分類
我們剛才提到亞里斯多德那種知識分類
那麼後來實行的知識分類日需複雜
那麼大學其實就是這樣的一種知識分類對知識進行劃分的一個分工的一個結果
但是我們就沒有辦法發育出這樣的一種表說大學為什麼沒有在中國發生
其實是跟中國的這樣一種延續了兩千甚至更長漫長的歷史的一種知識的結構知識的格局知識的範圍有著非常緊密的關聯
所以從這個角度來去觀察的話
那麼西學東建它真的是帶來了我們對於知識對於世界對於自然對於人類本身的一種認知的一場
可以說是一場革命性的事件也屬於三千年唯有之大變局
那麼這樣的一種背景之下所產生的新的一次
胡適先生說叫文藝復興
那麼這樣的一種民國期間的文明文化就會豐富多彩的多
我自己覺得讀民國時代說民國時代也其實有點怪異
因為現在台灣還叫中華民國
我們的民國時代給切到了1949年其實有點怪
我們姑且說讀那段時間的一些學者的著作
你會看到一種更加繽紛多彩的世界
不同的人不同的研究領域
無論是對中國學本身的研究對西學本身的研究
或者說用西方的方法去研究本國固有的學問都解除了相當豐碩的成果
所以我認為辛亥革命1911年中華民國建立以後的三四十年中間所創造的這樣一種
慘了的文明可以說比起先秦的文明要發達的多要偉大的多
謝謝賀老師
接下來我的問題是中國引進西方的教育制度
迄今已經兩個世紀和前青民國新中國三大歷史時期
請問賀老師在各個時期中的成敗有什麼不同
為什麼在前青和解放以後先有公自真抱怨那時左無才向又無才史
乃至無才民才公才偷才道
在當代又有前學生哀嘆
現在我們的學校總是培養不出傑出人才
而在戰亂不已的民國時期會湧現出一批又一批的大師呢
提到前學生我也是三天苦辣的感情都有
我覺得前學生本人提這樣的問題當然是很重要的一個問題
但是前學生本人其實也是一個對於中國的1949年以後的大學教育或者科學研究發揮過很複雜作用的一個人物
那麼我想我們整個的大學教育史當然不像剛才問題裡面說提的那麼有兩個世紀
其實不到兩個世紀可能一個世紀到或者160年170年這樣的一個大概是這樣的一個歷史時段吧
那麼中國的大學從最早創立開始到民國
中國的大學從1880年代最早在中國誕生
那麼到了1911年這個時候可以說應該有一個30年或者更長一點的歷史
那麼從1912年開始到1949年這又是一個又是一個40年左右的時間吧
那麼到了1949年之後開始了中共建政的這樣的一個中華人民共和國的大學教育的歷史
到現在是71年這是一個大致的一個歷史的劃分
那麼說起來可以說民國中華民國十年大概1922年之前吧
中國的歷史中國大學的歷史其實就是一個電機期
那個時候就是西方引入大學最早中國的大學跟日本的情況不一樣
日本最早的大學是1877年創辦的東京大學
那麼後來這個大學就被稱為帝國大學
如果日本當時當時其實日本只有一所大學就叫帝國大學也沒有東西不叫貫東京
只是後來又增加了一些帝國大學的時候才是所謂的東京帝國大學東京帝大
日本的大學看起來最早的創立開始基本上也是受西方影響的一個產物
但是他們是以日本本國國立和日本本國的人進行私立這樣的一種模式建構起大學的
所以有一種大學的本民族的一種傾向這是非常明顯的
那麼中國的情況非常不一樣
中國的情況是現在是西方傳教室來中國辦大學
大家都知道西方傳教在中國的歷史
如果我們不說明朝的時候的剛才說利馬豆這個這些人
那麼中國的大學其實中國的傳教最早是1820年代開始在
比方說在廣州傳教在香港等等那些地方
那麼到了後來就由於1840年的他就說1842年的南京條約
其實嚴格的說應該叫江陵條約
後來的相關的一些條約來規定了傳教的這樣的一個權利
這個時候西方的傳教室在中國就越來越多了
比方說美國的一個傳教室叫Peter Parker
他的中文名字叫伯家大概是廣東人的翻譯吧
伯家他最早在廣州那個地方設置了一個醫學的診所治療
眼睛方面疾病的一個診所被命名為新豆蘭醫局
我們都知道這個新豆蘭醫局可能是現在的中山大學附屬醫院的最早的一個前身
那些傳教室其實有時候到了中國傳教變得很困難
因為要說服一個人來去信仰上帝
這是一件很不容易的事情
那麼單純通過什麼講神學講聖經來去傳教效果好像不是特別好
於是傳教室們就開始想著用其他的一些方式來去誘導人們信仰宗教
我們要說美國的一個傳教室叫Peter Parker他的中文名字叫伯家大概是廣東人的翻譯吧
伯家他最早在廣州那個地方設置了一個醫學診所治療眼睛方面疾病的診所被命名為新豆蘭醫局
我們都知道這個新豆蘭醫局可能是現在的中山大學附屬醫院的最早的一個前身
所以我們要說明一下這個新豆蘭醫局的新豆蘭醫局是否有什麼新的方式來去傳教?
所以我們要說明一下這個新豆蘭醫局的新豆蘭醫局是否有新的方式來去傳教?
所以我們要說明一下這個新豆蘭醫局是否有新的方式來去誘導人們信仰宗教?
這種誘導的方式包括辦醫院給病人治病通過治病來去感召這些個患者來去信仰基督教
那麼後來就慢慢的意識到可能單純是辦這種醫學還不夠
所以我們要用新的方式來去培養中國本地的學生
讓他們學習宗教方面的一些知識
同時也交給他們一些西方的世俗知識
包括西方大學裡邊所教授的知識
以便讓他們能夠相信現代的西方所發展出來的學問
所以相信這是對於信仰非常有利的事情
那麼於是像美國的長老會的非常著名的一位傳教士叫狄考文
中文名字叫狄考文
那麼他在1860年北京條約簽訂之後
那麼有不少美國的傳教士英國的傳教士都來到中國
他們大多數是屬於新教的這些傳教士
那麼就有不少人來到了山東的現在屬於燕台市下半的蓬萊
蓬萊那個地方過去叫登州
那麼狄考文在登州就開始辦教育
他的夫婦倆非常熱心於從事教學方面的工作
教育方面的工作
創辦了一個後來非常有名的學校叫登州文匯館
登州文匯館開頭叫Boy's School
就是一個男孩的學校
早說男孩的學校
同時在登州那個地方
傳教士也創辦了
可以說中國歷史上第一個專門教龍亞人學習知識的一個學校
這都是在這個國家非常有創建性的
有開脫性的一些偉大的貢獻
那麼狄考文他們在登州這個地方開辦的登州文匯館
後來到了1856年的時候
就被北美長老會認可為一個可以遭受研究生的一個大學
這可能是中國的大學最早的一個線列
在整個的登州文匯館
我們現在可以到我專門去過
現在屬於蓬萊縣黨暗局
蓬萊市黨暗局去看過他們的一些課本
狄考文非常的了不起的一點是他
一方面特別注重神學的教育
另外一方面又特別注重世俗知識的一種傳播
他也開天文學的課
也開數學的課
並且歷主把這些教學的過程都使用漢語來進行教學
我不知道他們當時課堂上講的漢語是不是也有點交通方言的味道
但是那些課本變得都非常的規範
這些課本後來對於中國的其他的大學的教育都產生了非常深刻的影響
包括天文學其實紫荊山天文台跟登州文匯館也有密切的關係
登州文匯館甚至可以說跟北京大學的前身
金斯大學堂也有非常深刻的關聯
在1898年北京大學金斯大學堂創辦的時候
大家知道金斯大學堂最早創辦的時候
其實跟同文館有一點密切的關聯
就是說它開頭最早最早的所同文館是一個語言培養方面的學校
也就是培養翻譯人才的學校
那麼後來變成金斯大學堂以後增加了許多其他方面的領域的教學的項目
包括我們說比方說法學包括數學天文學等等
那麼登中文匯館
金斯大學堂創辦的時候有分中學和西學兩個方面的教學
這是非常有意思的一個分類法
西學方面所聘請的教師當時叫教習
西學的教習中間有可以說除了一位以外
其他的所有聘請的西學教習都是登中文匯館的畢業生
當時的西學總教習就是丁維良
叫做威廉馬廷
是一個特別了不起的傳教士
同時也是非常重要的教育家
他自己的名片上印的是
他是英文的那個說法翻譯成中文叫北京帝國學院校長或者院長
丁維良是一個對北京大學的歷史來說
對中國的整個的高等教育的歷史來說
都是極端重要的一個人物
我們都知道中國的國立大學的創辦的這樣的一個歷史
最早可以追溯到北洋大學
他是1895年正好是加五戰爭失敗那一年
那麼在天津創辦了北洋大學
北洋大學是可以說在中國法學教育也是最早的一個機構
北洋大學之後應該說就是北京大學或者說叫京師大學堂
它是在務實變法的東風的家的一種感召之下
本人也是務實變法的一個非常重要的成果
成立了京師大學堂
同時京師大學堂也是務實變法
是百日為心失敗以後
受國僅存的仍然保留下來的一項改革的成果
所以就有了後來的北京大學
但其實中國的大學的整個的發展過程
可以說國立大學的發展過程非常非常的緩慢
到了民國八年九年
也就是1920年的時候統計下來了中國的所謂的
當時的國立大學其實只有無所國立大學
這無所國立大學是北京大學
東南大學
北洋大學
山西大學和上海商科大學
這無所學校
這是1920年也就是說整整100年前
中國的960萬平方公里土地上其實
只有這無所國家辦的大學
國立大學
那麼私立大學呢
好像當時有七所
這七所大學分別是南開大學
廈門大學
中國大學
中華大學
朝陽大學
福旦大學
還有一個大同學院
這是七所私立大學
在其他就只有僅僅是一個非常薄弱的
沒有多少強勢的專科的學校而已
那麼同時中國的基督教
就是新教在中國的所謂的大學聯誼會
他們的旗下的大學的數量
就比中國的國立和私立大學加起來還要多
我們都知道
像齊魯大學
燕金大學
東武大學
嶺南大學
金陵邪和大學
華西大學一科邪和大學
這些學校在中國
就顯得好像具有一種非常
非常非常強有力的一個發展
那時候薄薄生機
這是中國後來在民國期間
中國的大學發展的一個非常重要的特點
就是西方的大學一直在引領著風潮
這個大學的發展歷史
可以說到了1930年代
40年代
我們就可以看到在中國已經出現了
整個的世界範圍內都可以說是
比起來毫不遜色的一些非常優秀的大學
除了國立的像北大清華這樣的學校
那麼其他的一些私立的學校
像南開這樣的學校
還有像教會所辦的
像燕金大學
當然我們說其實
真正是一個非常大學發展史上的
一個顯赫的例子
證明說
一個大學可以在如此短的時間之內
取得那麼輝煌的成就
真正是一個很好的範例
東吳大學是另外一個範例
1907年大概是一個美國律師
現在在這兒辦的
後來東吳大學就在蘇州
他的英文原名就叫University of Succo
Succo University
他的法學部是放在上海
上海那個地方有知名地
有租界
在租界裡有許多的西方的
法律職業者在那工作
所以他們辦在上海
非常究竟的能夠請一些
在上海活躍在法律界的那些人物
來去給這些學生們講課
所以蘇州大學的法學
東吳大學的法學
其實已經成為一個品牌
過去有一個說法
叫北朝陽南東吳
東吳非常非常的了不起
那麼1949年
當然就是一個很有意思的事了
當然我們說
其實中國大學的挫折
並不是完全來自於1949年
其實抗日戰爭
就是一個特別大的事情
抗日戰爭
其實日本清華
我們說日本清華戰爭
1977年開始
其實完全打斷了
中國的現代化的進程
這是一個怎麼說都
不能夠原諒的事情
日本人清華
不僅造成了森林吐炭的
這樣的一個情況
而且把中國的
包括大學的發展在內的
一個非常
可以說在1928年到1937年
這黃金的10年
中國各個方面
都有非常好的一種發展
但是特別遺憾的是
清華戰爭
日本清華戰爭
文化的事業也遭受了
重大的挫折
包括比方說
我們都知道
北大清華和南開
祖宗的西南聯合大學
不得不
可以說是
流離失所
最後一路
一路奔到了昆明
像同級大學這樣的學校
跑到了四川的李莊
我還專門去看過
這樣的一個地方
那麼還有
尤其是太平安戰爭爆發以後
1941年之後
日本和美國
英國都變成了敵國
所以像
嚴禁大學這樣的教會學校
包括齊魯大學這樣的教會學校
都變成了敵產
被沒收
教師被關押
這樣的一種情況
1949年以後
中國的大學面臨的是一個
我們要說
嚴格的說是1952年
1949年以後
教會大學
教會學校也好
私立大學也好
都還存在
但是到了1952年
進行了一次
非常大的教育改革
名稱叫
所謂的院系調整吧
那麼院系調整
讓中國的
教會大學
當然無存
私立大學當然無存
所有的大學都變成了
國家辦的大學
公
政府辦的大學吧
因為有些大學
變成了國家中央政府來辦
有些大學變成了地方政府來辦
總而言之大學
完全都變成了一個
國家來控制的一個事業
這是中國的大學
所遭受的巨大的挫折
所以1949年
可以說
1952年的教育改革
說主要
去做的事情是什麼呢
第一
我們剛才說到了
大學實行了
全部的政府的
國有化
或者說公有化
完全消滅了私立大學
和教會大學
這樣的話
這種多模式
不同所有製的大學之間的
這樣一種相互的競爭的關係
就完全是不存在了
而且這種壟斷
意味著
在思想方面
要實行
和政府對於大學
進行一種統一的管理
那就是說
意味著
我們必須要建立一種統一的思想
這樣的話
對於學術自由
對大學的生機
是一種窒息
那麼第二個方面
就是院系調整
院系調整
是一個規模很大的行為
你們知道
院系調整的目標
是把過去都是中和性的大學
把它逐漸的拆散
把它一下子拆散
變成一種單科性的學院
比方說北京大學的農科
變成了北京農學院
北京大學的醫科
變成了北京醫學院
把不同的
清華大學
1952年之前
清華大學也是一個文理
雖然工非常的強
但是文理非常的強
但是要把清華大學
變成一個純粹的工科大學
現在人們戲稱
所謂的五道口職業學院
五道口職業學校
那麼把它變成一個
純粹的工科的學校
那麼像1952年的時候
把北京大學
燕京大學
清華大學
輔仁大學等等
所有這些學校裡邊的
法學和政治學
把他們都把它
切割出來
成立了北京政法學院
所以
都是這樣的一個入宿
那麼這樣的一個入宿
到底是為什麼
要把綜合性的大學
給它變成一種
很多單科性的學院
我覺得這裡邊
其實還是有非常深刻的一種
背景存在著
那就是當
一個國家變成了
社會主義國家
我們有了黨的領導
有了偉大領袖
給我們指引前進的方向
其實
我們就進入到了一個
無需
再通過大學來去
去培養
具有思想
具有批判精神的
一種公民的一種狀態
因為我們前進的道路
都是偉大領袖告訴我們的
文革期間
我們熟悉的一句話
林彪說
毛主席的話
句句是真理
一句頂一萬句
當我們有了這樣的一個
唯一的真理的
發現者和發佈者的話
我們不需要大學來去
通過比方說
綜合性的一種知識的視野
多方面的知識的視野來去培養
一個人的批判精神
我們
其實
只要有工匠就可以
所以
培養工匠不需要
綜合性的大學
我們培養
農業方面的農醫師
就叫農學院去做
包括受醫藥什麼東西
那麼
林業方面我們有林學院
醫學方面我們有醫學院
法官檢察官律師
我們通過政法學院
這樣的一種方式培養
視野更加狹窄
只低頭拉車不抬頭看路
不去提出疑問
這樣的一種工匠
我們就能夠保證
社會主義能夠順利進行
而相反
如果通過綜合性的大學來去培養
一些批判精神的人才的話
就有批判精神的人才
那是非常危險的對社會主義的
這樣的一個國家和政黨來說
所以我在
新南政法大學慶祝
50週年孝慶的典禮上
他們請我做
作為企業有的代表
發言的時候
我說母校成立50週年
看上去
每個機構慶祝自己的慶典
多少週年慶典的時候
都是這個機構的一個
創始的日子
好像是一項偉大事業的開端
但是我在我看來
50年前新南政法學院的成立
其實不是意味著
一項事業的開始
而是意味著一個事業的終結
那就是
真正的法治並不是說
我們的追求
政法學院要培養的人才
只是無產階級專政的刀把子而已
而不是說
培養那樣的一種
西方意義上的法律人才
那麼1952年開始的這個教育改革
或者說中華人民共和國期間的這種
大學的特色還包括
黨委領導
黨的領導進入到大學的系統
當然我們要說
黨的這個
黨組織
在大學裡面建立黨組織
並不是
中國共產黨的發明
應該說是
中國國民黨的發明
在抗戰期間
國民政府
中國國民黨
他們就在中國的
主要的大學裡面設置了
黨部
並且還突擊發展了
把一些教授們都突擊發展
為中國國民黨黨員
像著名的哲學家
馮友蘭先生就是那個時候
加入了中國國民黨
這其實是一個非常壞的一個惡劣
但是進入社會主義體制之下
黨的領導更加變成了
無庸置疑的事情
有黨的領導
那麼
就會相伴隨著
就是說
過去那樣的一種
我們想像著
比方說教授治教
大學的自治
就變成了完全是
不可想像的事情
所以
中國的1949年以後的大學
也不再有
所謂的大學自治
也不再有學舍的獨立
也不再有教授治教
有的只是
只是這樣的一種
大學完全服從於政治
服從於黨的中心任務
服從於政府的
這樣的一種號令
這樣的一種狀態
我想
這是我們可以把
中國的大學進行一種
大致的一種劃分
那麼通過這種劃分
或者說我對於剛才的
大學院系調整1952年的
改革的一個分析
你就知道
為什麼中國的大學
不可能再培養出大師了
謝謝何老師
我第三個問題呢
是
民國先生的大人物
有蔡元培
胡適
馬向博
張伯林
梅姨啟
竹可珍
燕陽初
陶行之
梁樹明
陳寅卻等等
而我開篇提到的
我的祖父
和那三位民國先生們
當然遠遠不算著名
但是他們
彷彿同樣有著
民國學界
那些著名人物一樣
親切和正直
當然也博學和敬業的形象
那麼何老師認為
民國先生們
是否普遍
都是這個模樣
為什麼
謝謝
說到民國先生
我可能需要補充一個
剛才提到的
所謂的
前學生說
沒有辦法培養大師
那季夏林
也曾經對於
對於溫家寶說
我們這個大學
已經培養不出大師了
有一種所謂的
每年比方說
諾貝爾獎
發布
獲獎者發布的時候
我們都會
使中國的自然
科學界的一個悲傷的
一個日子
我想大師這個東西
就是
一方面
我作為一個在大學裏
從事這麼多
年教學的人來說的話
大師其實經常是發現的
而很難進行培養
我前一段時間
曾經提到一個小故事
就是
當年
鬧瘟疫
就像現在這個時候一樣
英國也鬧瘟疫
後來瘟疫之下
當然大學都要關門
都放假
學生們都回家
去自學算了
然後沒有辦法
那個時代還沒有
今天這樣的
我們還有一種網絡
可以保持
時生之間的某種聯繫
或者說在網絡上開課堂
那個時候回家
就是真回家了
然後有一個
很年輕的
牛津大學
二年級的學生
大概是叫牛頓的
然後也回家了
回家了一年以後
再回了以後
牛津大學的教授們發現
牛頓一下子變成了
一種特別了不起的人物
後來學校直接決定
牛頓直接來教學
你不要再當學生了
我想可能有時候
就是大師不是教育出來的
其實就是自我生長出來的
那麼剛才
所謂問題裡邊列舉出來的
這些人物
從財源培護師馬相伯
這些人
張伯林
每一期這些人
的確是中國的
可以說1919
這個民國期間吧
中國的大學
裡邊最火月的一些人物
他們大致上都是
第一屆的中央研究院的院士
這些人的確是在中國的
中國的學術史上
可以說是星光燦爛的一批人物
這一批人物是成批的
一波一波的出來
一下子出現就是一大波
我想我們需要去思考一下
這些人為什麼會出現
為什麼會在這個歷史上留下英明
首先
如果我們仔細去看一下
他們這些人的家庭背景
和他們的教育狀態的時候
你會發現其實他們
比方說大多數基本上
都是屬於出生於
江南一代
中國的南方
長江一南的地區
在中國的1920年代
30年代 40年代
中國的大學教育史上
好像都是南方人的天下
1930年代的時候
北京大學清華大學兩個學校的
教授的機關
大概70%以上的人
都來自於江蘇浙江
和安徽三個省份
70%以上
這是一個巨高的比例
以至於在北京大學
都有所謂的浙集浙系
浙江集浙江系的這樣一個說法
想想都像蔡元培
像沈穎墨
像馬佑瑜等等
這些人都是浙江人
這個是
可能是從南宋以後
中國文化的南遷
有密切的關係
看看明清兩代
科舉考試的狀態
你也可以知道
中國的南方的教育
相比於北方來說
是相當發達的
而提到的這些人物
你看一下他們家庭的狀態
其實也都是家境優惡
甚至蘇江門地
一代一代的傳承下來的
所以其實從某種意義上來講
我們可以說是這種文化的傳承
在民國期間還保持著一種
一種連續性
也就是說從最比較早的
科舉時代的文化
包括像一些石血
顧顏武 黃榮熙這些人
他們開闢的那種學問
包括清代的普學
高油
文字學的方面的歷史
都跟中國的南方文化的發達
有密切的關係
我覺得不完全是說
接受西方學問
就能夠一下子
締造出這麼了不起的
一個學者群體
那麼提到的這些人物
還有一個特點
就是他們大多數
都有留學西洋的經歷
像陳寅卻先生在日本
和美國 歐洲
可能留學的歷史
超過了15年的時間
他沒有拿一個學位
但是學習了
十幾種不同的語言
並且學習到了一些
對於運用這樣的語言
和歷史考據的方式
進行歷史研究的
一些方法
這是可以說是他們
得以能夠成功的
得以能夠出現
一種特別了不起的學術
成就的
一個非常重要的方面
所以我們可以說
他們這一代人
無論是中國國
古典學問
還是西方學問
都是特別了不起的
一個狀態
但是這樣的一種
學術的傳承和
和一種
包括中國跟西方之間的
密切的學術交流
留學西洋這種狀態
到了1949年就
家然而止
我們又一次
進入到了閉關鎖國
我們一邊倒的
我們只有留學
可能只有倒
蘇聯和東歐的少數國家
派出了一些個留學生
像我非常尊重的
江平先生就是在1950年
閻金大學沒有畢業的時候
就被政府選拔
到莫斯科大學去學習法律
只有那樣的一個地方
還保持著一個通道
但是那是一個怎樣的通道
1950年代
蘇聯也是一個最黑暗的時代
是斯大林時代
包括蘇聯帝國之下的
東歐的衛星國
也都處於對於
西方的文化排斥的一個態度
那麼中國人
到西方去留學的通道
到西方國家留學
包括到日本留學的通道
完全就被截斷了
再加上也沒有
任何意義上的學術的交流
所以中國的整個的高等教育
處在一個一邊倒的
去學習蘇聯的狀態
所以思想就沒有
說過去民國期間
人們會說自由之思想
獨立之精神
那麼自由思想獨立精神
這些東西都
當然無存
所以我們沒有辦法再去想像
還會有好的大學存在
後來當然
在我這代人
1978年上大學開始
一下子就趕上了一個
中國共產黨歷史上
難得的一個開放的窗口
我們打開了門戶
我們的比如說
西洋的一些個知識
在不斷地被引入
一方面我們會
接續民國期間的那種
知識的傳統
比如說我們在獨大學的時候
我們會邀請一些
包括本校的一些
在民國期間受到大學教育
良好的法律教育的一些學者
和留學有留學經歷的學者
給我們講
從前的這個法律制度
所以我們的法學
我們的法學其實
當時我們入學的時候
一個特別讓人驚意的現象
就是我自己的高中同學裏邊
有學中文的有學歷史的
我發現他們學中文
中國有中文當然
學歷史中國有歷史
但是就是我們學法律的人
進了學校
居然發現中國是一個
沒有法律的國家
那我們學什麼
我們學了這樣的一個獨特的專業
是中國沒有的
但是呢
真的是戲不夠去來湊
中國沒有的恰好是
我們必須要向西方學習
我們必須要去讀西方的書
比方說當時在北大的
讀書的一個叫李克強的人
據說就非常喜歡
讀西方的憲法方面的書
這樣的話
多多少少有一點獨特的一種東西
就是說開放以後
我們講西方的窗口打開了
那麼後來就一直就
可以說1980年代
1990年代
中間有一些挫折
但是我們還在
其實還是保持著一種
知識的開放
當然近年來的情況
有一些問題
比方說對外交流的通道
好像看起來有點
我想中美貿易談判
可能並不僅僅是
一個貿易的問題
也涉及到許多
比方說大學之間的一種交流
比方說西方人
在其他國家
可以辦孔子學院
但是西方國家在中國
要辦大學的話
就會困難得多
在這方面我們的開放
還會是一個
認中道遠的
不斷地受到挫折的一個過程
謝謝賀老師
我下面的問題是
抗戰的時候
很多內地的大學都
遷到了西南西北
那個時候
在經費特別緊張的情況下
政府還是很重視教育
包括對教師的保護
對學生的保護
竭盡全力
是這樣嗎
聽我爸爸說
在抗日戰爭以前還挺不錯
但是到了1948年
1949年期間十分困難
為此
他還在1949年
參加了為老師
討欠薪的遵失運動
請問賀老師
那時候教師的社會地位高嗎
他們的收入高嗎
謝謝
的確其實
中國的抗戰
我們剛才說
日本的清華給中國帶來的
非常可怕的一個狀態
那麼許多學校只好
往日本人打不到的地方
去欠
新南聯大
當時是先欠到長沙
後來長沙又無保
又欠到了
雲南昆明
不只是昆明還有盟治等等
新南聯大其實也分佈在不同的地方
我也有機會
到過現在還
在雲南示範大學的校園裏
保存的幾座
新南聯大
在那裏生出
流動的教師的建築
看到那些教師的那種建築程度
讓人想起這些
在那樣的一種艱苦時代
仍然在做學問的這些學者
真的心裏邊生出苦
心裏邊生出
游然而生的那樣的一種
一種敬意
那麼
國民政府
當時可以說
有時候想想
中國這樣的一個弱大的國家
一種四萬萬的人民
能夠被日本的
那麼清華的那個軍隊
能夠打得如此的落花流水
一些千里
這種情況
想想到底是什麼原因
導致了我們
中國是這樣的一種狀態
其實是滿值得我們去反思的
當然我想從
《家務戰爭》開始
這種反思就進行得不夠
其實這個國家
特別
想想也是屬於那種
為什麼會有這樣的
一種悲苦的命運
國民政府
面臨著的任務
不只是要
抵抗
外來的入侵者
而且要保存文化的活種
保存
這種
中國的知識
中國的知識人
這方面其實
可以說現在
讀這方面的歷史的著作
一些歷史的記錄
你會發現
國民政府還是做了很多的努力
這當然跟國民政府從1912年開始的這個政府的
我覺得政府的構造有關係
胡適當年
所說的那個好人政府也好
後來的歷屆國民政府的構造
你會發現他們的
一些內閣的成員
都是有過非常良好的教育
像吳廷芳這樣的
留學英國的人
做司法總長
像梁啟超這樣的
大師級的人物
做財政總長
像蔣庭福這樣的人
做外交部長
像胡適這樣的人
做美大使
國民政府其實
他們在構造政府的
一個選任官員這方面
可以說是相當的注重知識
相當的注重
一個人的專業的修養
絕對不會是說
僅僅是搞一些
孤努兵大學生
或者說一些
吃飯學校的
對不起我這個
可能是要得罪人了
反正就是一種
教育水準很差的人
本身學位也做不了
只好混到官場上
這些人成為一些高官
這個東西是完全不一樣的
那麼由於政府本身
就是有受過良好教育的人
所構成的
也許這些人他們對於
某些民間的疾苦
或者或許有一些疏離
但是我們可以看到
他們對於保持這個國家的教育
保證這個國家的教育
拯救這些知識的精英方面
他們非常非常的注意
比如說包括高中教育
當時我們都知道
有許多的比如說山東
江蘇一些沿海的地方
這些高中都被迫
內遷像山東的一個高中
最後中學全部內遷到河南
後來日本人又打到河南
他們又逃到陝西
逃到四川
他們真的讓人很感動的是
他們每個月都能夠暗示的得到
每一個高中生
只要名冊上有的高中生
都能夠每月暗示領導政府
發給他們的補貼
這個方面我覺得真正是做得
非常非常了不起的
有一次農運台女士跟我說
她說講其實這個人有許多的問題
有許多的值得批判的地方
但是她對於教育的重視
真的是很少有能夠人能夠想像得到
她是那麼重視的教育
那麼大學當然要內遷的話
其實是一個非常不容易的事情
圖書資料、實驗設備
這個想像的不只是說
大學圖書館的圖書資料
而且你想像
我有時候想像
現在讓我要是說突然
外國入侵了
我要內遷的話
哎呀我一看我書房這些書
我就覺得心裡邊拔兩拔兩的
這怎麼辦
這個真正是說
當時你想文化損失也很慘重
比方說在逃離的過程中間
有許多學者的藏書
包承英雀先生的藏書
也都丟失了
也都散落了
有太多的作品
後來就淹沒掉了
包括當然包括商務藝術館
上海的商務藝術館
整個的這個寒芬樓
全部被飛機給轟炸給燒掉了
這個文化方面的損失是極度慘重的
但是就是在這樣的一種艱苦的情況下
在飛機經常轟炸的情況下
那麼他們仍然在不斷地去做學問
辦教育
真正是非常了不起的一件事情
當然1949年以前到
可以說粵劑基金一屆1949的時候
中國的教育界
到抗戰勝利以後
其實北大清華
南開三個學校復元
回到北京
回到自己的僱員
回到天津
然後開始從整科山
來去包括嚴京大學
對日本所逮捕的那些教師們
也都回到了他們的校園
這個看起來一切都在向好的方向發展
但是沒想到的是內戰又開始了
內戰開始其實整個的國民政府方面
對教育的投入
對教育的幫助
也會變得自顧不暇了
到了法幣不斷地貶值
人們的生活變得
其實可以說比起
抗戰期間在昆明
在重慶
在西安
在成都
有時候看來更艱苦了
因為貨幣貶值
貶到一種非常恐怖的程度
所以知識分子的生活
又處在一個極度困難的狀態
在相當大的程度上
有那麼多的知識分子
能夠最後
覺得要留在大陸
不跟著蔣介石往台灣跑
其實在很大程度上
是這段時間的悲慘的經歷
讓他們對於國民政府
絕望
他們覺得
哎呀這個麵包都沒有
怎麼辦
他們不知道其實
比麵包更寶貴的是自由
謝謝何老師
就教師的瘋骨來講
民國時期
是不是既有
是大富的傳統思想
又有西方文化提倡的
獨立精神
自由思想
謝謝何老師
這個問題裏面提了一個
哎呀我覺得其實不大容易
去回答的問題
比如說知識人的瘋骨
這種瘋骨這種精神的獨立性
它的
遠遠到底在哪兒
比如說
這個問題裏面提到的是
斯大夫界層的
斯大夫的傳統思想
西方的獨立精神
西方文化所倡導的獨立精神
自由思想
這兩者的結合
我個人對於
中國傳統思大夫的瘋骨這個說法
其實感覺也有一點
一點認同之外
也有多多少少有一點疑問
呃
話要追溯的遠一點的話
那麼我們可以說中國的
漫長的歷史
可以說從秦始皇開始吧
呃
從先秦時代結束以後
中國的知識人
那麼尤其是
霸出百家獨尊如樹
開始以後中國的知識人其實
其實一個非常非常的
艱難的一個狀態之中
如果你要保持獨立的精神的話
呃有時候可能你會選擇
主林妻嫌一半的生活
有時候你會選擇
陶淵明那樣的悠然艱難山的一種
一種田園
一種一種一種那樣的一種
跟這個世界脫節的
呃頓式的一個精神
呃
但是在如果說
你更想去介入到這個世界的
事物之中的知識人
呃你你你你會有怎樣的一種選擇
我想這個是有困難的問題
我們前面提到了
科舉取勢這樣的問題
我們提到科舉取勢對於中國的
知識分工呃的一個意志性的作用
因為
所有的人從
可以說從出生不久
呃從孩提時代開始就開始
專注於
將來科舉考試所需要的
那些個知識
那些個能力
呃這樣的一種
把所有的人的心智都吸引到
呃科舉
科舉的目標是為了
做官
那麼這樣的一個
形成的一種知識人的一個唯一的
通道
這樣的話就會導致我們的
我們的知識人的這種
獨立性
我們知識人
追求純粹知識的這種情況的一種
一種這個就沒有辦法去延續下去
唐朝的時候還存在著一些個
豪門大族
他們保持著一種自己家族的榮耀
同時這些豪門大族們
也會形成一種具有某種獨立精神的
一種貴族階層
呃
做官當然很好
不做官他們也有非常
良好的生活的環境
然後他們會形成一種自己的一種
審美的趣味
自己的一種文化的追求
呃
他們
不需要完全
依附在這樣的一個
政治
政權之下
但是到了
送以後這樣的一種情況
基本上是沒有了
所以就就
那都只有說
從事一種
這樣好好讀書
讀書目標將來去做官
十大富街城
包括
包括宋代的時候
儘管他們
其實看起來對於
政府權威的
對於政府權利的依賴
越來越嚴重
呃
如果沒有辦法做官的話
人生就是一種失敗的人生
呃
好說一些
好像還好賣的話語
為天地利心
為生命利命
為網上計劇學
為萬事開太平
這些個話語其實在我看來
其實都是屬於那種
空洞的
呃
不切實際的
甚至可以說是呃
騙人的一種一種一種說法
呃
當然我的說法
未必大家都會贊成
但是我覺得確實是中國的
知識分子
中國的知識人在
送以後的
處境變成了一種
越來越具有一種依附性
所以
你
知識分子要獨立
這種獨立並不是說
我跟政治是
你只是衝撞的
不
我可能做一些學問
我做一些非常
非常
跟政治毫無關係的學問
呃
我我想考察一個大學
這個大學是不是最好的大學
呃
可以說有一個標準非常重要
就是在這個大學裡邊
你可以找到
各種
研究各種領域的
最高層次的人才
研究各種問題的
比方說
在這所大學裡邊有研究
中亞
或蘇特文
波羅蜜文
托火羅文這些個
早已經死去的語言
但是你在這所大學裡邊
你可以找到他們
有可以研究一種
遙遠的小星星的
這樣的一種人
這種人
也可以在這個大學裡邊
也就是說
其實大學
知識分子的獨立性
獨立的品格的養成
不完全是通過
跟政治之間的一種
關聯養成的
而是說
他
自己有自己的一種安身利命之本
自己有自己的一種
呃
我無需跟政治發生什麼關聯
但是我可以
有自己的一種獨特的價值
但是我們
在一個
中國的傳統社會裡邊
可以說2000年的
中國社會裡邊
我們沒有辦法去
去
表說一個研究醫學的人
他一輩子就用
去指醫學
我一個寫詩的人
比方說杜甫這樣的人
杜甫這樣的人
還叫杜公布
杜公布是什麼
不就是一個公布司郎嗎
就是一個
一個一個一個一個
一個副部長
到不到副部長
我都不知道
他做一個詩人
是何等的了不起的一個事情
這可以說是
給這個國家
整個的國家
正光像莎士比亞
是英格蘭
英國人永遠的光榮
但是我們偏偏用
他的一個
官職名稱來去
他的文集
居然命名為這個官職
人似乎不做官主
沒有辦法去獲得
一個應有的人們
對他的敬意和尊重
他的人格就沒有尊嚴
我認為這是中國的古典的
所謂的斯大夫的這種
思想傳統中間
最糟薄的
最不好的一些東西
所以我們
從這個角度去看的話
近代以來
西方的這套學問
傳播到中國來
西方的大學的
制度傳播到中國來
給我們帶來的
其實是一種
另外的一種
知識人生存的
一個空間的可能
所以我過去
說過的話
說自己很慶幸
生活在一個
有大學的時代
如果是說在
從前那個退回300年
我生活在那個時代的話
我這樣的一個
私體不情
無辜不分
最反感做農活
也做不了工匠
手很笨
也沒有很好的
計算的腦袋
也特別反感那種
官場上上級
對下級那種
意志氣勢的狀態
如果這種人
可能
如果是生活在300年前的話
那這是一個廢物
但是在今天有大學
我可以找到一個
自己能夠保持一種
特別
一種美好的生命
感受的一個空間
我想這是
我最感慶幸的一件事情
所以
所以我想今天
我們
雖然說有大學
當然
大學裡邊
還是存在一些問題
這些問題
主要的就是說
也就是說是否能夠
讓
我們的今天的知識人員
仍然
跟在西方的大學
在日本的大學一樣
我們可以保持
自己自由的思想
獨立的精神
有一種
良好的保障
我覺得
其實
有些方面
還是
比方說我所在的
北京大學法學院
我們有個特別好的
一個作法
我們
十多年前
建起了一棟
教師們的
研究室的
組成的樓
每一個
每一個老師
在
這個
法學院都有
會有自己的
一間獨立的
研究室
我們的研究室
特別有意思的是
全院
有90多個老師吧
不分教授
副教授
講師
我們每個人
都有自己
同樣大小的
30平米的
一間辦公室
規格
都一樣
只有樓層的差別
沒有
任何差別
所以
你可以發現
這個作法
一個
20多歲的
將近
30歲的
年輕老師
他的
擁有的
空間
研究室的空間
跟我這樣的一個
好像
馬上退休的
一個教師的空間
完全是一樣的
或者說
他跟另外一塊
全國都非常
知名的一個學者
空間也是一樣的
這樣的話
就會最大限度的
讓這個教師
感覺到
自己跟
平等的
我們是平等人
組成的一個群體
所以
我想
我們需要去在
制度的各個環節方面
去推動
中國的大學
能夠
朝著一個
更加合理的
一個健康的方向去發展
其實
比方說大學
是不是能夠
更加自治一些
包括大學的
一種
研究領域的設置
是否能夠
不被政治所牽著鼻子走
比方說
不可以說
隨意的設置
一個領導人的
思想的研究院
然後
就設置這麼一個研究院
那我覺得
這個是非常嚴重的問題
不可以把大學
變成一種智庫的話
最近這一年
有一種非常
嚴重的問題
是大學
分分把自己想著
自己變成一種智庫
但是
沒有
他沒有意識到
大學
其實不是智庫
賀老師
民國時期
有多少學校
是外國人辦的
這些外國人
辦的幼兒園
小學
中學大學
他們對中國的人才
科技和文化的發展
是貢獻
還是文化侵略
謝謝
具體的比例
好像我一直是
這個研究
不是特別多
尤其是中學
小學的情況
小學情況
其實很少
中學的情況
我也知道
有一些
這個
比方說
私立的
私立的中學的比例
還是比較高
另外再就是說
包括
西方人辦的學校
中間有一些
非常好的
這個
這個教會
辦的學
高中
像北京的
從德中學
大家知道
有許多
中國的醫留的學者
科學家
都是畢業於
這所學校
包括
我提到的
江平先生
還有
還有其他
好像好幾位
很有名氣的
我現在一下想不起來
廣東
有一個賠證中學
也是教會辦的
這個
中學
但是他們是
中國教徒
中國信徒
辦的
不是西方人
直接辦的學校
從前
法學界有一個
非常知名的
前幾年去世的
前年去世的
去年去世的
潘漢典先生
那麼
他是商務藝術館的那本
《瑪基亞福利的君主論》的
議者
你們看那本
《瑪基亞的福利的君主論》
版權頁上
寫著說
根據本書
依據
義大利文版
已出
並且參考
英文版
法文版
德文版
日文版
參教
我的天啊
議者
就是一個
潘漢典先生
但是他怎麼那麼多的語言呢
潘漢典先生就是
廣州的
賠證中學的
畢業生
他應該是出生在1920年
代吧
2022幾年
然後呢
在
賠證中學畢業
已經
讓他的英語
變得
非常的精彩了
已經不需要再去
深入學習英語了
然後在
進了東吳大學
又是教會辦的學校
在東吳
東吳他想學德語
但是他們那一年級
好像
只有兩個學德文的
但是
學校還是
專門為這兩個學生
配備了
德文方面的教師
他們在大學裏邊
讀
在東吳大學裏邊
讀書
學
學英國法律的時候
用英國的課本
學
美國法的時候
用美國的課本
所以他的那個學校
被稱為
中國比較法學
這個學校當年
後來在東京審判的時候
大家知道東京審判
所有的參加這次審判的
戰勝國的這些個
所有的人員
包括
法官 檢察官
律師 輔助人員
有一個非常重要的
閒提條件
就是英語
非常的
過關
非常精彩
專業的英語
那麼
我們出席東吳
這個東京審判的
所有的
中國方面的
這個官員和
輔助人員
幾乎全部都是
東吳大學的畢業生
東吳法學院的畢業生
我想這個是很了不起的
潘安點先生
自己向來以自己
畢業於東吳
而感到自豪
是因為這個學校
的確是
一種特別精彩的一種
教育培養的
培養人才的模式
那麼
還有一個非常
非常了不起的例子
就是
嚴京大學
這座大學
近年來
隨著像斯圖雷登的
一些情況
越來越多的人
願意去研究
那麼
你可以說
非常非常的
多的跟他的歷史
有關聯的一些史料
被挖掘
有些人的傳記出版
像長期在
嚴京大學
任教到
洪維聯
洪業先生的傳記
這個前幾年
就在商務藝術館
出版了一個
非常精彩的
一個傳記
你可以看到
這種
嚴京大學這所學校
斯圖雷登他
可以說是
必爐攬旅
艱苦創業
買地
建樓
到美國去募捐
好多的資金
流向中國
辦理這樣的
辦理這所大學
他們很快
這所大學
就成為
整個的東
亞方面
非常
了不起的一所學校
那麼
比方說
嚴京的新聞系
是整個的
可以說當時
在亞洲最好的
新聞教育機構
嚴京大學的神學系
神學系
非常了不起的神學
奠定了
非常在中國
一種神學教育
研究的一個
非常好的傳統
還有歷史系
他們
他們做了
非常了不起的工作
是
他們設置了
引德
編輯處
聶崇祺
洪維聯
這些人
他們在不斷的
把中國的古籍
編輯
所引
大家知道
中國古代的
這些點擊
卷智
浩凡
漢流衝動的
這些點擊
引用起來很麻煩
過去
就倡導一個人
最好能把
重要的這些點擊
大概
加起來有
四十萬字左右
能夠
基本上
要每句話都爛熟一熟
這樣的讀書法
真的是
不是每個人
都能做得到的
但是你要查一句話
這句話
默默呼呼
知道
可能是來自於
墨子
但是在墨子
哪個地方
你查不到
你不知道
由中國
兩千年來
沒有人去編一個叫
index
發一層中文的
音譯合成的
叫引德
如果是說
沒有這樣的一個種
所以
你查考中國的
古籍
就非常非常的艱難
你沒有辦法去統計
比如說
涉及到一個
特定的意象
這個意象
在中國的古文
裡面
都多少次運用過
這些古籍
都是某一種
比如說
一個非常有名的
王安石的詩
裡面有一句話
春風又綠江南岸
這個春風又綠江南岸
哎呦
這種修辭法
太棒了
春風又綠江南岸
但是這種用法
過去有沒有人用過
我們可以說
真的很難查考
只有像錢仲舒先生
這樣的
就照相機般的
記憶力的人
可能才能
通過自己的考證說
哦
這個東西過去
有人這麼用過
另外一個人
在更早的時候
有這麼用過
但是如果你要有
引德的話
用這種
這種
這個所引的話
所有的東西都會
這是西方人
創造的學術方法
而燕京大學
這些傑出的歷史學家
真的用那麼大的心力
去進行這種編傳
靠了美國的
這個
洛克菲勒等等
這些個機構
包括哈佛大學
跟合作
大家
重視了一項
非常傑出的文化的
基本建設工作
就是編傳了
一步一步的
中國古典的
引德系統
這個是
特別作業的
一種文化的貢獻
我想這個是
我們都
不應該忘懷的一件事情
即便在今天
一個計算機的時代
一個大數據的時代
這個問題
好像變得更加容易
但是不要忘記
他們的
開創之功
謝謝何老師
聽父輩們說
民國時期的考題
並非各科
都有標準答案
政府
更沒有規定
統一的教材
何老師是這樣嗎
那麼孩子們
要考學校
應該根據
什麼教材
什麼答案
去準備呢
謝謝
其實考試呢
也許有兩類知識
一類知識呢
是數學類的知識
或者邏輯
學類的知識
它是有
標準答案的
二加二
肯定標準答案是四
這個是
不會有疑問的
但是
另外一類的知識
這種知識
充滿了一種
各種
不同的可能的
論證方式
如果這種
這種題目
有標準答案的話
那會非常可怕
因為
大家知道
這個思想
人類的思想
最美好的地方在於
它的
層次多樣
繽紛多彩
我想
我們如果是說
任何事情
都有一個標準答案
比方說
什麼是
中國未來的
社會的一個
發展的方式
比方說
如何去解決
中國的
某些特定的問題
比方說
農業的問題
怎麼去解決
或者山農的問題
中國的
思想方面的東西
是否應當
保持某種
一致的狀態
這些問題
我想肯定是
大家會有很大的爭議
是不可以有
標準答案的
所以我想
對知識的一種
僵硬的
一種處理方式
或者說
一種
禁錮人們思想的
最好的方式
就是
把各種的考試
都變成一種
標準答案的
一種回答
那麼
所以
像
像我們的
法律考試
司法考試
比方司法考試
我們就會有
客觀題
主觀題
客觀題是
那些個
很硬的一種知識點
這種知識點
大致上是可以
通過計算機來去
盤卷的
但是也會有一些
主觀題
這種主觀題
就是一個案件
比方說
前一段時間發生了
一個人
當母親
受到侮辱的時候
他就
一下子
把這個人
一刀給同死了
這樣的案件
是怎麼處理
我覺得
其實有非常多的
可能性的論證
這種東西是
不需要有標準答案的
至於說
那種
比方說
考學
高中畢業
考大學
怎麼辦
怎樣的方式
來去最好的
是最合理的
爭別人才的方式
我覺得這個東西
大有
可研究的地方
比方說
在民國期間
其實
也有一種
所謂的
逐漸形成
一種全國性的
聯考制度
聯考制度就是
大家都
參加一個
基本的一個
摩底式的考試
考試並不是特別難過關
大致上
比較容易
你要是一個
中才以上的
學習也比較努力
課苦的學生
大致上都能考過
考過以後
再進入到
下一個階段的考試
其實就是
由各個大學
自己來去命題
對於
你要報
比方說
你想報北大
想報
這個
復旦
那你分別
參加這兩個學校的考試
但是
全國學校
高校這麼多
你沒有辦法說
分別這麼考
但是他
通過某種
就像
球賽設置
不同的
踢次的
擋次的隊伍
這一組學校
這一天考試
下一組學校
你在下一天考試
這個
在隔五天考試
比方說通過
全國的高校
在四天之內
四個禮拜之內
隔一個禮拜
有一次考試
這樣的話
我就可以在
第一檔次的學校
報
比方說
在第一檔次的學校
報某一個
我心中的
最想
去的大學
但是我自己
覺得還不保險
然後
我在下一個禮拜
我參加
下一個
我認為
第二檔次的高校
我去參加
那個學校的考試
在下個禮拜
我再參加一次考試
這樣的話
就會其實
非常有意思的是
它可以
讓人
有一個
更加多樣化的選擇
有時候
像中國現在
這個高考制度
全國
同一個時間段
三天
或者四天的考試
如果這幾天
你突然
一下子病了
拉肚子了
那你真是
多少年的
心情
積累
全部
就玩完了
這樣的一種
我說的
民國期間
那樣的一種
考試的方式
其實
是在
這個期間的考試模式
我後來發現
美國其實
也是這樣的考試方式
也是全國的大學
形成了一種
民間的聯考
然後
比較容易過關
過了關以後
你再去報不同的學校
所以一個
一個學生
有時候手裡邊
會拿到
四個大學的
錄取
錄取通知書
然後自己來去
錄取大學
或者淘汰某個大學
這個
制度其實
應該
爭取
有這樣的一種變化
當然
另外還有一個方式
來去
讓一個
學生更容易
選擇
到自己
喜歡的學校
那就是
可以有更加自由
開放的
轉學制度
讓
一個人
進了某一個大學以後
如果是
覺得自己
不喜歡
這所學校
或者說
自己不喜歡
這個
專業
那麼他可以比較容易的
留美歷史學家
何秉帝先生
當年
參加高考
三零年代嗎
參加高考的時候
他當時特別想
他是
他是從天津高考
還是從浙江高考
他是浙江人
然後他
考取了山東大學
在青島
當時山東大學
老山大在青島
他就到山東大學
去讀歷史
結果
結果山東大學的
有一個事情
讓他
絕對接受不了
就是山東人
愛吃蒜
結果
宿舍裡邊
食堂裡邊
當然更不必說
教室裡邊
到處都是蒜的味道
大蒜的味道
現在他
整天昏天黑地
昏昏沉沉
最後只好
想辦法說
轉學吧
他就跟清華大學聯繫
想著轉到
清華大學歷史系
他在
他好像很容易的就
通過了清華大學歷史系
所設置的
比較
好像比較簡易的一種考試方式
考試
就
通過了
他就轉到清華了
他就成為清華大學歷史系的
一個學生
在清華這個地方
他真的是如魚得水
不僅蒜味兒沒了
而且北京這個地方的
文化氣息
當然更加
可以說是讓他喜歡
比方說他在東安市場買到了一本
這個
這個羅馬帝國衰亡史
大家知道那是愛德華籍篷的
偉大的歷史著作
哎呀
好大的英文版
原版書推自由的買賣
他就買到這本書
然後自己在本科階段
非常認真的把這本書
細讀一遍
後來他考取了
美國哥倫比亞大學的
這個在那兒讀博士
然後
同學和老師聽說他
居然已經在本科階段
就
全部讀過了
羅馬帝國衰亡史的原文
大家都很震撼說
中國的大學
可以到了這樣的一種程度
這是我自己
剛剛補充的
這個願意補充的一點
小故事吧
最後
我想請賀偉芳老師
為我們總結一下
什麼才是真正的先生
什麼才是真正的教育
不少人
想請民國先生們
走進當下
為當今的教育
歷盡一面
呼喊時生
請問賀老師
先生
真的能回來嗎
謝謝
先生
中國這個詞
這個先生是一個
特別特殊的詞彙
就是大家
總之吧
把很多很美好的東西
這個
歸到這個詞裏邊去
包括
甚至我們對於女性的
年資比較年長
同時有特別受尊重的人
我們也稱他某某先生
所以先生不僅僅是一個
學問很大的人
就叫先生
好像大家還覺得這樣的人
一定是
比方說
有一種非常正氣
正直的
同時有胸懷寬廣的
總種美好的
都復彙到
先生這樣的一個詞彙裏邊去
我個人倒
不是特別願意去
大家有許多人
特別
本民國這樣的一個詞彙
想像得太過於
如此的高大上
美好絕倫
但是其實
其實
我想民國期間
我們
可以看到很多很多了不起的人
但是其實
民國期間也有一些人
其實不怎麼樣
不是那麼
那麼讓人覺得好像
都是
一說去民國來
就會
好像完美無缺的
一種狀態
但是
但是說起來
確實他是
可以說兩千年來
中國的歷史上
迄今為止
可以說是最
可以說從大學也好
從知識分子的
風骨的角度
和知識的角度來講
都是最美好的一段
時光
那麼
先要把大學
辦的
大學跟學者之間
永遠存在的一種互動的
一種關係
我們需要去努力的去
把大學辦成
坦率地說
把大學辦成大學
是最重要的
我這一所謂的
一流大學這種說法
一直就特別的不以為然
我覺得中國
首先
你要讓這篇土地上的
挖著大學牌子的這些地方
這些個機構
變成真正的大學
這是特別特別的
迫切的一件事情
而什麼叫大學
大學這個機構
到底
它是一個什麼樣的機構
它的精神狀態
是怎樣的一種狀態
它的一種管理制度
是怎樣的一種管理制度
人們在裡面
到底會感受到的是什麼
我想這是
非常非常要緊的事情
那麼
以思想自由
精神獨立為基本的指向
那麼我們面臨著
許許多多的
可以說挑戰
有些挑戰最近這些年
變得更加嚴峻
或者說更加困難重重
我想
首先一個
非常重要的方面
就是要
在整個的社會性的認知方面
去理解大學
去知道
剛才我們談到的
大學自衛大學
到底是怎麼回事
我相信有許多
這些年代的經典
一些經典
經典著作
什麼大學理念
重申
什麼
芝加哥大學的歷史
還有包括
歐洲中世紀的大學
這些方面
我們需要有更多的人
去關注大學的
本身的一種構造
一致同時
需要去把
政府與大學之間的關係
給釐清
政府和大學之間
因為中國
坦率地說
中國這個大學
尤其是公立大學
或者國立大學
它的創辦跟
所謂的這個近代以來的
中國的旧王
這樣的一種使命
緊密的聯繫在一起
所以人們特別願意
強調大學
要愛國
那麼由大學
大學生要求愛國
大學也變成了一種
政府的附庸
所以我們必須要去
想法設法的去
讓大學
不再依附於在
政府的這樣的一個權力
指揮棒之下
像前幾年
李敖到北大來做演講的時候
曾經說過的一個話
很有意思
李敖說的話是
蔡元培做北大校長的時候
那個時候北大很牛啊
政府
發文件
到北京大學
蔡校長說
拒收
政府撥款給北大
蔡校長說
拿下
這才是北大的牛氣
但是現在的北大
現在的各個大學都一樣
我們沒有辦法去在政府的
這樣的一個官員面前
暫時了我們的脊量
讓我們能夠
讓該拒絕的拒絕
我們必須要保持自己的
應有的一種獨立的精神
這方面我覺得
真的是需要去做
很多的努力
而這個方面
我覺得
挑戰也是最大的
現在的也非常非常的艱難
然後就是我們
整個的貫穿
整個的講座
一直在強調的
就是說
中國的大學
現在最大的弊端
就是在於
所有的大學都不是私立大學
也沒有教會大學
所以我想
中國在某一個時刻
是否能夠
容許
燕京大學這樣的學校
再真正的把它
重新辦理起來
然後仍然讓
教會來去進行管理
然後能夠保持自己的獨立性
自己的一種
無論是教材
無論是教育方面的特色
使得
這個國家有一種
完全不同類型的大學
跟國立大學進行競爭
包括東吳這些學校
當然我
這個說法我自己知道
這有點像是一個
夢幻的一種感覺
大家不要覺得
我好像是在做夢
另外一方面
我們在講大學的時候
可能比較多的
還是在腦子裡邊想像的
都是精英的大學
都是特別的研究性大學
有時候
在中國這樣的一個
這麼多人口的國家裡邊
我們絕對不大
可能想像說
所有的大學都變成
都是研究性的
一定會有許多的大學
有不少大學
其實是一種培養的
不那麼研究性的人才
為主要使命的
更加普通性的大學
所以我們必須要保持一種平衡
這種平衡就是說
我們
要倡導大師
要倡導研究性大學
要倡導學術本身的產出
於是同時
我們也不可以說
把所有的大學都
形成這樣一種指向
有時候需要369等
但是
即便是分成369等
我們也不可以說
讓大學的隔局
這種大學的階級的劃分
變成一種固化的狀態
也就是說必須要隨時
隨地
時時刻刻的鼓勵競爭
鼓勵競爭
美國大學就是
特別好的範例
當然
可能比較
每次評選
可能耶魯哈佛
哥倫比亞這些都是名列前茅
但是你想想
芝加哥大學
這樣的學校
其實創辦的歷史
跟北大的歷史
也差不了太多
就是一百多年
但是他現在
已經崛起為一個特別好的大學
還有其他的一些
史坦夫大學等等
就是說你要鼓勵一種競爭
所以我個人特別不喜歡
那種985
921這種過於固化的去
讓中國的大學
變成一種
所謂精英俱樂部
大家就這些學校
一定下來就不變
這是特別傷害
那些有進取心的教育家
如果他在一個
另外一個
比方說過去是
名不見經傳
但是現在
我通過自己不斷的努力
我讓這個學校
變成一個具有很高水準的
一個學校
所以必須要鼓勵
這樣的一種競爭
而不是把一種
階級結構
進行固化的一種狀態
另外我認為
大學現在
舒服中國的大學
或者說讓先生
很難歸來
魂蜥歸來
靈魂都喪失掉的
一個非常重要的
問題是在於大學
似乎有一種
越來越走向
一種商業性的邏輯
越來越變成了一種
所謂的不斷
辦一種各種各樣的
類型的班
各種各樣的
比方說一到週末
大學校園裡邊都是豪車
停滿了各個角落
那些有錢人
在這個大學裡邊
就可以隨便的
去獲得一些
深深學子
不知道要經過多少努力
才能得到的一張文憑
這個方面
我認為中國的大學在
過去所謂大學
產業化的這個
口號之下走上了一條
非常怪異的一種邪路
所以要抵制
大學的過分的商業化
我們固然需要
大學去影響社會
大學需要去引領社會
但是大學
不要把自己變成一種
在社會中間
無處不在
想方設法的去
把自己變成一種
不再是
向亞塔裡邊的這個
非常研究
陳思莫想型的人物
一個個都變成一種
像商人一樣的
這樣的一種學者
我認為這個是
非常失敗的一個做法
所以我們應該
真的應該從文一下的
過去德國大學的那種
那種傳統
我們如何去保持一種
大學裡邊的學問
的某種純粹性
這是特別的
值得我們去努力的
一個方面
最後一點就是
我們
如果是中國現在的
大學中間的這種
這種衡量一個學者的
標準
來去衡量
那些所謂的大師的話
那我看
我們今天所謂的這個
先生
可能是會下的
早就跑
跑掉了
比方說
當年清華大學
清華國學院成立的時候
聘請陳寅卻先生做
導師
國學院的導師
是被稱為
教授的教授
那是非常了不起的一個
地位
但是
梁啟超先生
向教長推薦
陳寅卻先生的時候
其實陳寅卻先生
一篇文章也沒有
一個學位也沒得
就是這樣的一個人物
但是
最後梁先生
強力推薦
梁先生說
陳寅卻先生
雖然沒有任何文章發表
沒有任何
學位獲得
但是
他寫出區區幾百次
就超過我的
隱兵史合集的全部
這樣的一個推薦語
真是讓
校長感到震撼
最後就
真的是有點破例的
把陳寅卻
研聘為
清華國學院的導師
從此
清華大學的歷史上
有了一個
光輝燦爛的名字
我相信
民國期間有許多的
有許多的
非
規範的做法
恰好能夠使得
這個大學
變得非常的具有競爭力
包括
梁樹明被蔡元培先生
拼到北大學
做
老師這種
這種事情
在今天可能都
越來越
難以
難以發生了
所以
大學具有
有時候量化
每年看你發表了
多少文章
數數自數
數數偏數
這樣的一種做法
其實是最
最無能的一種
因為他不知道
怎麼去考察一個人
到底是不是人才
我想
這是我們
大學管理制度方面
現在極其困擾
人的一個方式
現在有
你是否
重擔了國家級課題
你是否這個獲得了
什麼什麼什麼多少
這個這個這個
什麼什麼
這個整次的講
那個整次講
你是否這個
在核心期開上
發表了多少篇論文
在非核心期開上
發表多少篇
這些東西
都是真的是特別的
可笑的一種做法
我們固然要唱到
某種發表
但是
發表絕對
不可以說是
想賣白菜一樣的論金稱
這就是我
今天
所要講的
所有的內容
因為一達之間
可能多多少
中間環節方面
有一些
時間方面的單格
但是今天的講
這個時間也是
稍微過長了一點
我特別感謝大家
能夠耐心的聽
我這讓一種
閒聊式的
閒聊波爾卡式的
這樣一種
講座
談了自己的一些
做一個
35年的大學教室的一些
內心的一些乾苦
說的不對的地方
也請各位
我們的
公視沙龍的朋友
多多的指證
謝謝主持人
珊珊
謝謝黃威
涉及的問題
也謝謝
每一位
網友們的
聽講
好
謝謝大家
民國
真是一個
回望不盡的年代
感謝賀偉芳先生
給我們展現了
民國先生
身上那種
博愛卑敏
人性理性
在他們舉手
投足之間
匯萃了
東西方的
知識血氧
和科學文明
他們的背影
讓我們看到
這個民族的正面
再次感謝
感謝賀偉芳老師
在公視沙龍
接受我的採訪
謝謝
等一下這位
愛聯網友的
兩個問題
第一個問題
他涉及到說
中國傳統上面
總是把
教育視為一種
單方的
說教式的
這樣的一種
類似於
他沒說的話
稍微說個洗腦式的
標準答案式的
這種教育
這種情況
到底如何去改變
到底意味著什麼
第二個他說
是我們作為教育工作者
我們如何去改變
這樣的一個狀態
我
也是一直反感這種
把教育
等同於一種
單方面的一種
灌輸的一種作法
而不是批判一種理性的
培養一種理性的
批判精神
這樣的一種
教育
這個問題
當然也是一個
非常巨大的問題
我想
大學
誕生以來
最早的大學是
8年
誕生的
意大利的
波羅尼亞大學
那麼從他的誕生開始
其實就是有一種
特別的注重
一種對
特定的文本
比方說當時
最早的是對
羅馬法的一些文本
進行一種
產式
批判的一種精神
到了
到了100年以後
大概是
一二十幾的時候
那種
對於文獻的一種
批判精神
就已經建立起來了
那麼
大學是培養具有
批判能力的
公民
成熟的公民的
一個地方
而不是培養
努力的一個地方
所以我想
我們需要
這不是一個
簡單的
僅僅是
大學做能夠完成的任務
大學在所有的
教育環節中間
應該算是一個
後
這個叫什麼下游工程
如果從小學
到中學期間
我們的培養方式
都是一種灌輸
都是一種告訴你說
哪個答案是正確的
哪個答案是錯誤的
這樣一種
標準答案是教育的話
到了大學
其實就非常難以扭轉
我自己曾經看過
法國的
高考的一個
那個試卷
我覺得特別震撼的是
法國在
高中生參加高考的時候
要去處理的問題
其實已經變
非常複雜
就是說
非常不容易去得到一個
非常簡單
明快的一個答案的狀態
所以這就是
我們從幼兒園
到小學
到初中高中
一直到大學的老師
所必須面臨的一個
很大的挑戰
談出來的說
政治體制
如果不發生變化的話
這個教育
可能也只是
這個大環境中間的一個小
局部制度
這個局部制度
沒有辦法去擺脫
所以我們必須把
整個的體制
要推動它的一個變革
比如說高考
如果高考是
目前這種狀況的話
我們做高中老師的那些老師們
他們沒有辦法去說
我就去培養你的批判精神
如果一個高中老師
培養學生都是用批判精神
一種理性分析的方式
來去培養的話
那麼
他的班上的學生
所有的都參加不了高考
或者說參加高考都殺雨而歸
那麼
學生的家長們
也不會贊成這樣的考試
所以這個東西是一種
大家都被捆綁在一個
一個籠子裡邊
就像一堆螃蟹一樣的
都被捆紮起來
沒有辦法去獲得一種
真正的一種解放
所以這個問題其實是
特別難以做出一個回答
需要我們去
整個社會去做一些努力的一個方面
包括
廟堂之上的大人先生
包括我們每一個教育工作者
每一個行政管理
教育行政管理的人員
都去做努力的一個方面
原諒我這個問題真的是特別
不容易給出一個
確切的答案
毛碩龍老師提出來的這個
中國加入WTO以後
會遞造一個特別新民國時代
我自己從我們
學法律的人的角度來講
有時候可能是
這個當時比較關注的還是
鬧以體制對國內的
經濟制度的一種改變
比方說政府與市場之間的
關係的改變
當然還有裁判糾紛的
機制的改變
如何去保障知識產權
當然自由貿易
一直是一個非常不僅僅是貨物
而且包括思想的自由流動
這方面
的確我想
如果我們能夠把
加入WTO那個時候的
承諾都能夠兌現的話
這國家的整體狀態會不一樣
不僅僅是經濟方面的不一樣
可惜的是
我們沒有兌現
當年的每一項承諾
尤其自由貿易
我想像的
比方說信息的自由流通
其實對於教育來說非常重要
對於整個的中國的思想界的狀態來說
也非常重要
我想民國之間之所以能夠
有那樣的一種了不起的文化
教育成就
跟信息的自由流通
包括教育機構的
比較能夠自由的設置都有密切的關係
後來國民政府其實
已經有一些對於這些問題的
限制民主主義在慢慢興起
在對於表如教育教育
也產生了一些強悍
但大致上來說還是比較
流通還比較自由的
我們都知道
內山王照先生在上海
日本人在上海可以辦一家書店
盧迅他們經常到那時候書店
書店裡邊銷售著大量的日本出版的
和其他國家出版的各種各樣的著作
我們可以自由的去購買
潘點先生在讀東吳的時候
也到書店裡邊買
直接買外國的那些個著作
而且並不是說
書店裡邊賣中國風光方面的英文書
而是其他各種各樣的
各種文化的產品都會在那出售
這就是細細的自由流通
現在我們寫作的時候
特別需要
比如說維基地百科
不是百度了
古歌這些東西
在這個狀態之中
所以現在的中美貿易談判
我特別寄希望
與它能夠改變我們現在的
這樣的一種
許多的信息不能自由流通
自由貿易的狀態仍然存在著
許多的限制的情況
我希望能夠獲得一個改變
能夠變成
撬動這個地球的一個槓桿
這當然是需要
不僅僅是需要外力的作用
也需要我們內部的人
去努力的去推動的一個事情
毛秀龍老師還提到了
留學生的問題
民國期間留學生回來
往往都成為大師
而現在的留學生回來
都成了論文製作的高手
我覺得留學生的方面的情況
現在當然很多
我們的同事都是在國外留學的
歸來的
在高校裡不從事教育
當然還有在其他領域中間
有不少人
其實改開放以後
出國留學的這批學生中間
其實也有
身上也有著深深的文革的那種烙印
尤其是比較早先的一些留學生
他們在中學
在國內讀高中讀
甚至讀大學
其實國內的痕跡很重
所以如何去能夠
跟民國期間的情況
非常不一樣的一種狀態
所以留學生要成為大師
其實我非常認真地讀過
胡適的日記
胡適的留學日記
我發現其實那個時代的
中國的留學生們
不僅僅是胡適
包括美光底
這些當時跟他一塊
在美國留學的人
包括陳英雀先生
在哈佛留學期間
你可以看到他跟吳密直接聊天
所談到的那些情況
談到的那些思想
那些見地
我認為文革結束以後
在留學生的情況
其實比不了
那個時代的一代人
我們到現在還在
其實不只是那一代
在後一代的留學生
其實也都在
去讀的一個過程之中
想想最近這兩年
包括海外的那些留學生
出來對於
比方說香港問題
他們的那些出來抗議
他們在網上發表
那些言論
我覺得這個留學制度
怎麼能夠
因為往往都是特別
有錢的人
想法設法
讓自己的孩子
就能夠出去
怎麼去能夠讓
非常優秀的那些人
才能夠獲得留學的機會
我覺得這還是一個問題
但是你沒有辦法
去對這些標準進行審核
進行限制
甚至在哈佛大學留學的
有些人其實回來以後
也真的是讓人非常的失望
上一屆剛才轉發了
有關教育網友的提問
是說教育部的指令
對於各個大學
各個專業中間
施政課的比例
要加大這方面的
問我的評價
其實中國的大學
一直受制於這樣的一種困擾
我們大學的教育都分專業
各個專業
其實大家都承擔著
一個非常重要的
這個指令
一方面比方說
我們要讓一個人
變成一種博雅之士
讓他真的就有一種
良好的人文基礎
人文修養
對世界的認知
對於人類知識
偉大的知識傳統
這樣的一種傳承
這方面其實是
我們需要完成的一個使命
另外一個使命就是說
讓他在特定的專業領域中間
有相當的訓練
以便將來勝任
這樣的領域的工作
比方說一個
經濟學專業的同學
將來可能會
到一個企業裏邊
對於企業的相關的製度
也勝任愉快
那麼一個法科的學生畢業有
可以做一個很好的律師
或者說法官
這方面我們需要去
在他的專業領域中間進行培養
課程表是有限的
我自己覺得
我讀大學的時候
我們法學
我們那個四年下來
上了二十幾門課
很輕鬆
基本上每天只上半天的課
但是現在
我們的大學裏邊的這種課程
已經是幾到
不能夠再幾的一種程度
學生天天忙碌於上課
這些課程裏邊
有相當大的比例
是所謂的思想政治
毛登山等等吧
這些東西
而這些東西在中國
其實從小學從初中
到高中
一直就是這些東西
而這些東西有多少真正的
是所謂的
是有心意的一些思想
鼓勵他們
就有一種遠創性的思考
這些都沒有
只不過是一些教條
這些教條不斷地來去重複
一直從重複到大學
研究生
都要去上這種思想政治類型的課程
而這種東西
其實在我看來
起到的完全是反作用
這個人將來
再聽到這些詞
都會噁心
都會要吐
所以我覺得
我不是說一概反對
但是你所有的
在大學裏邊
各個專業的知識
都應該容許人們
自由的討論
容許批判
這樣的話
我們不會迷信
盲從於任何一種
學說一種理論
才能夠真正地
培養一個具有
健全判斷力的一個公民
哈佛的校長
在畢業典禮裏邊說
大學的教育
好的大學的教育
就是培養一個人
讓一個人
能夠很好的去判斷
什麼是胡說八道
如果一個國家的國民
許多人對胡說八道
都崇拜得不得了
那我覺得真的是
是教育的一個
絕大的悲劇
山山轉來一位
網友的提問說
國外的大學
如何評價一個學者
我覺得這個問題
非常好
國外的
其實是分兩個階段
一個大學裏邊的學者
分兩個階段
這可能是人生的
兩個大階段
一個階段是
獲得終身教職之前
獲得終身教職之後
其實人們對一個學者的判斷
不得不依賴於他
發表出來的作品
由同行的學者進行評價
比方說哈佛大學
如果要選聘一個學者
進入到哈佛學院
成為一個老師
哈佛大學有一個優勢
就是說
他可以掐尖
他可以到全國各高校裏邊
去觀察
哪個人已經是
呈現出火山爆發的狀態
哈佛的優勢在於
可以去掐尖
去到一個大學裏邊
到各個大學裏邊去考察
哪個學者呈現出
火山爆發的狀態
就把這個學者
也入進來
也入進來再過一段時間
可能覺得
各方面都很不錯
然後就給他終身教職
終身教職
有時候副教授也可以終身職
教授當然也必然是終身職
這樣的話
經過一般考察的話
一旦授予他終身教職
終身教授的話
就不再對他發表成果
做任何要求
完全憑他的自己
願意不願意
所以有不少學者
其實最後引進來之後
引進來之後
才發現這是一座死火山
你說已經爆發瓦勒的火山
那你也只好任命
因為你職
你拼他做終身教職
你沒有辦法把它改主掉
這是一種風險
但是這種風險是值得的
因為其實對於
每一個學者來說
他自己也在追求著
在自己的同行
自己的同事們
總監有聲望
他自己得到學生中心的
那種重進尊重
這都是一個學者的
一個天然的本性
與此同時
更是這種一流大學裡邊的學者
他一輩子說
要承受的很大的壓力
所以絕大多數情況下
一個學者
即便表說幾年
他不寫文章
他其實他在做一種
非常精湛的研究
將來他會發表出來
學校不必說
每年拿著鞭子
就像叫他
每天要去上一倉廁所
大便一樣的去
必須要每年發表一本書
或者一篇兩篇論文
所以中國的大學體制中間
現在這種
這種要求人們定期
必須發表的情況
的確是一種
我覺得整個的體制
失敗的一個狀態
我們每年製造了
現在中國是論文發表量
最大的一個國家
但是這些論文你看看
其實基本上有許多論文
就是三個人看
一個人是自己看
另外一個人是編輯看
第三個人就是這樣來
只撐平定的時候
可能有個人看一看
其他都完全是
很快就死掉
很快就退出歷史領域
有多少人真正認真的去說
苦心經營一個
真正的一個具有原創力的
在人類的學術史上
具有建構性的一個作品
沒有多少人去做這樣的事情
想想著名的經濟學家科斯
其實一輩子發表的論文
可能就是一兩篇
那一兩篇論文就已經是
奠定了他的在
整個的經濟學術史上的一個
基礎
一個奠定了自己的
一個崇高的地位
像我們
法學方面非常著名的是
十八世紀那位
了不起的思想家貝卡利亞
一輩子就寫了一個
大概七八萬字的一個小冊子
那個小冊子如果拿到
今天來評教授
根本不可能的
但是他是
那麼偉大的一個思想家
所以我覺得按按鈴來去
來去衡量人
真的是對一個學者的一個侮辱
簡直網友
名字叫簡直
簡直網友提的一個問題是
那麼現在的技術方面能夠
讓思想得到更好的傳播
我們也許講座有它的局限
是否能夠有一種更大的
或者更加
合理的空間
能夠把學術的這樣的一種
傳播吧
或者說大家的交流
能夠變成一種更加
規範的更加
只有一種私立大學性質的一種狀態
我覺得現在可能是
我不知道有沒有
有多少人在做這樣的事情
但是現在的情況
實際上是比較艱難
首先
私立的教育這種模式
就受到很多很多的
直接的或隱性的限制
比如說
我知道過去有位郭宇傘先生
他想去做這樣的一種
他不是通過網絡而是刻下的
大家到一個地方去集中在一起
然後請思維五位學者
給大家
像講課一樣的進行交流
那樣的話會更加深入一些
但是很快就被
被禁掉了
那麼如果是說
通過網絡來辦起一個
更加具有大學異
那個氣象的一種事業
我相信今天這個大環境
還是不大容許的
拜山聽宇先生提到的
馬工程的問題
解釋說現在其實不只是經濟學
也包括社會科學
人文學科中間的不少領域
都在推行這樣的東西
我認為現在
中國的知識分類
就是我一直講做的
強調知識的合理分類
是特別重要的
一個是大學就是知識分類
一個是大學
一個是百科全書
都特別的強調一種合理的
知識分類的重要性
包括你知道的圖書分類法
圖書分類法也是知識分類的
一個標誌吧
但是在中國
我們在1950年代開始慢慢的推行的
一種所謂的人命大學
人大圖書分類法
人大圖書分類法就個馬克思主義
在這裏伏格的列到一個
更高層次上去
在所有知識之上是馬克思主義
列寧主義等等
這一種做法
實際上就是扭曲了知識的
本身應有形態
馬克思的著作商家的時候
如果是資本論的話
可以上到經濟學的領域
如果是共產黨學員的話
放到政治學領域
為什麼一定要單獨
把馬克思主義當作一個
統帥一切知識領域的一個
更高層次的東西
這就好比我們精實自己
經過
好像就有一種很高的
這樣的一種感覺
我覺得違反了知識本身
應有的合理的分類狀態
而強調所謂馬功成的這種
這種做法
我認為不會太長久
因為這是東西
太違反了
十一屆三中全會議來
我們中國共產黨
所確立的這樣的一種
思想開放的一種路線
我覺得是一種倒退
因為網友提出來的時候
為什麼周星期
中國的先秦諸子的
這一派思想跟
跟蘇格拉的
亞里斯德德的一種思想
為什麼會差距這麼大
為什麼會這麼不一樣
我覺得這個問題真的是
對我來說其實有點
很難回答
我覺得其實人類
在那個時代大家相互
隔絕
文化的這種形態
文化的電機
文化形態的造勢
都有一種某種偶然性吧
我自己覺得其實就是
可能從某種意義上講
中國也是一種
中國的這種先秦諸子的一種
思想形態也很自然
也就是說
它好像也有很合理的一種
一種感覺
那就是他關注倫理
他關注政治
他不關注
超越我們經驗世界之外的
一些個更加抽象的
更加思辨的東西
我認為這一點是
可能是有它的某種
也很自然的感覺
而古希臘的那種
然後
洞穴理論
那種認識論啊各方面
那種東西反而給人的感覺
好像是特別特別具有
一種人工色彩
不那麼自然的一種狀況
但是大家
其實
軸心時代奠定了基礎以後
對後來的這樣一種規定
反覆鋪了鐵路
鐵路鋪好了你就只能
沿著這條路走這種情況
可能是跟後世的各種各樣的
因素交織在一起
有密切的關係
比方說我覺得
漢字
就是一個特別值得
我們思考說
漢字是一種
方塊字單音節字
這種方塊字單音節字
在早期的
寫作我們都知道
它非常費力
它必須要用逐漸
在上面就盡可能
讓語言變得更加簡審
同時也沒有標點符號
標點符號當然在西方
也是比較後期才出現的
那麼
這個漢字
和人的抽象思維之間
會不會形成某種
對立和緊張
也就是說
它太形象了
它我們看到一個日子
我們就覺得
它真的像個太陽
我們看一個哭那個字
就感覺到那個字本身就很悲傷
這會不會舒服我們的一種抽象的
這會不會
舒服我們運用漢字
進行抽象思維的能力
這方面我覺得
至少啟蒙時代的
一些思想家
包括黑格爾他們
會是這樣的一個想法
另外這種漢字
方體單音的這種漢字
就慢慢的走向了
更加去有一種
某種修辭學的追求
比方說它對象
它講求音韻
它
它講求用點
點故的使用
這樣的東西就更進一步的
讓漢字走向了
更加誠實化的一種方向
失化的方向
所以我們的
語言本身的那種情感的東西
就會越來越
充裕在字裡行間
而
文字背後的如何去讓
抽象的思想在文字裡
得到體現就變得更加困難
我們的群委
洪偉先生
讓我談一下對於美國
弗洛伊德的這個案件的看法
我個人覺得
美國的種族問題是一個
由來已久
但是在最近的這樣
一種爆發的確
令人感到
出現了很多很有意思的
一種走勢
我想任何民族
任何國家都
都會面臨尤其像美國
這樣的一個
多種族的
美國其實我們說我們有五十六個民族
美國都不知道
沒有人說美國有多少民族
因為美國這片土地上
就是各種各樣的人種
構成的一片
新大陸
其實黑人問題
和其他有色人種的
問題的權利的
新奇在
可以說一直
尤其在南北戰爭之後
其實一直就
有這些問題
美國的各
可以說法律
立法機構也好
行政機構
民間機構高等學校也好
都在努力的想方設法
去把這樣的一個
民族問題給
慢慢的淡化掉
或者說補償
比如說通過
反向平等的那種精神
比如說同樣的
考分
密西根大學就會說
有些錄取的是
黑人而不是白人
密西根大學
其實在
美國的司法史上
留下的地位就是跟這樣的
一種錄取制度的
問題有關係
大家都會
基本上形成某種共識
認為說
我們需要去通過
某種方式去補償
很長時間種族歧視給
黑人帶來的
一種心靈的創傷
但是這種東西
其實到現在的
由於
警察的一次暴力事件
而
又一次大規模的爆發
我個人認為
這個
呃
不好
不知道怎麼說
我自己看到那些個
華盛頓的塑像
解副訓的塑像都被推倒
我覺得心裡不很沉痛
我原來以為只有我們這
才會做這樣的事情
呃
像文革期間
文革之前破失就歷思新
我們過去的那些個
其實中國
這篇土地上有多少粉木
都是被
以這樣的名號給平息了
給挖錯古陽灰了
多少塑像被毀掉
多少排樓被毀掉
這些東西都是跟
這些這個觀念有關係
所以我想
我們如何
那是歷史
歷史即便是有沒有
李將軍的塑像
即便他是在歷史上有過這樣的一種
種族歧視的言論也好
行為也好
他是在特定的一個歷史的背景下
所發生的
所產生的
我們為什麼一定要
把歷史的這些印記都消滅掉
這是我特別痛心的一件事情
啊
發現我真的是把大俠兄的
大俠先生的這個前面的
那個很長的提問
給錯過了
呃我現在回過頭來
稍微說幾句
呃您提的問題非常重要
我認為確實是
人一個整個的
社會的變革包括
制度的真正的運行
都特別有賴於
觀念的一種先行
呃其實現在
回過頭來看看說
日本在明治維新
之後之所以
負責預及明治維新之前之後吧
負責預及能夠
能夠讓人們那麼
去尊重他呃
成為一個特別重要的啟蒙思想家
這是因為負責預及
從一開始就強調的是說
整個的
國家的變化首先要
讓人的觀念發生
變化要人變成真正的人
人
要具有獨立性人都是平等的
人必須要有自己的尊嚴
呃這些方面
呃負責預及認為
如果不在觀念方面
首先去努力改變的話
那麼
你是不可能想像說我們先不
製度引進來就這就問題
其實中國的實踐
可能正好是可以對應這樣的
呃一個說法
那就是說我們先是
從揚無運動
然後接下來我們才走到說
無懼變化
想改制度最後發現實在不行了
還是不成那只好說
呃新文化運動改變人的觀念
其實負責預及主張的
正好是一個相反的一個方向
所以我我想
您說的特別特別的對
呃但是觀念
怎麼去改變我覺得
教育當然是一個非常重要
非常重要的方面
每個從事教育的人
包括教育管理的人都有一種
都有一種
使命這種使命就是說
讓受教育的人
不要再去傳承
再去
呃再去
再去接受這種
呃那種努力
人格的那種那種那種那些個觀念
所以
獨立的精神自由的思想不是
學者所須意不可或缺的
而且是我們在
教育的每一個環節之中
都應該去
讓讓它貫徹在其中
讓它讓它每一個
每一個人在這個過程中間都能夠
比方說其實
你如何去尊重人的尊嚴
一個教育的
教育者如果一個大學的老師
或者說一個中學的老師
比方說哎呀前一段時間
那個發生的那個悲劇
孩子跳樓自殺的那個悲劇
我相信
那樣的老師
對
蘇空山達白骨軍這樣的一個
孩子的那個作文
那樣的一篇作文都沒有
自己的獨特的東西
老師的任務是說
即使發現有這樣有原創思想的
學生鼓勵他
讓所有的學生
其他的同學都能夠知道說
這篇文章到底
為什麼會是一篇那麼好的文章
但是我們的老師會
不是鼓勵而是說
去催殘他
這是特別
嚴重的問題
所以我想我們必須在
教學的各環節裡邊都去讓
學生
具有自尊心具有獨立
獨立的人格就有一種平等精神
然後慢慢的
整個的國家的制度
就會運行得更加良好
觀念塑造制度
我們引進了這麼多的制度
我的朋友周大偉先生說
我們引進了三種院
醫院 法院
學院
其實還應該包括
一個
意願 就是國家的議會
你可以發現這些制度
引入進來以後
讓醫院這種制度
稍微因為涉及到是
非常硬性的一種
剛性的知識
這種東西好像變化
也有很大的變化
但變化不像法院
變化那麼大
也不像醫院變化那麼大
我們的議會
都變成這樣的一種狀態
你說這個東西
還叫議會嗎
議會哪會是這個樣子的
這個就是跟我們的
所有的
運行在這樣的一個制度中間的
每個人
包括每個人大代表
包括人大的
組織中間的每個人
甚至包括我們每個
國民 大家的觀念
大家
沒有樹立起一個真正的說
什麼叫議會的觀念
大家沒有辦法去想像
說其他國家的議會
是怎麼運行的
所以沒有這種觀念
使得這個議會變得
面目全非
這哪可以叫一個議會
所以我們必須要
認真地努力地去
推動一種觀念的變革
教育的領域
當然也包括
媒體包括出版界
都需要去通過
各種各樣的努力來去
讓人們認識到什麼是一個議會
多謝珊珊這個問題
也是非常重要的問題
但是也是一個非常無奈的問題
歷史的
類似這樣的問題
都會產生一個
在美國這個國家
先是輿論的
狂吵
然後包括遊行
包括過去的那個
洛杉磯的那些個
洛城風暴
都會有這個問題
其實在美國這樣的案件
經常是使用陪審團來去審理的
如果
如果在一個地方一個案件
過度渲染的話就會導致
沒有辦法找到一個
比如說能夠說
不被觀念不被污染的
一個狀態的陪審團
這是在美國的
司法制度裏邊
非常不容易解決的問題
所以
將來這個案件會怎麼去
審理
涉案的警察會是怎樣
得到怎樣的一種處罰
這的確需要
最後通過司法來進行判斷
好在大致上來說的話
美國
即便是說種族問題
是一個特別敏感的問題
但是大致上司法的判斷
最終還是能夠得到
一種社會的
一種認可吧
包括新普世安案
其實也是一個特別的
涉及到種族的問題
司法能夠得到解決
人們也許接受了司法
判決
但是很難
這個人們心裏的這個企業
也是很難通過司法
去能夠徹底解決的
這是美國制度的一個
非常艱難的問題
同樣的情況下
如果在英國的話
英國的法律對於
媒體對一個案件的報導
經常是進行更嚴厲的限制
不允許
一個案件在審理過程中間
被媒體所
過分的站在一邊
進行宣判
否則的話這個媒體經常的編輯
也可能被判決
就表示法庭給坐牢
所以英國的制度相對來說的話
它對於這個
案件在審理之前的社會
環境的一種保持
能夠
能夠坐牢的比美國要
要好一些
美國也有美國的這種
沒有辦法去
在美國是一個
憲法第一修正案所保障的
一種權利
所以美國
真的是兩難之間的
一個太大的問題
好吧我今天
我就
回答問題回答到這兒
謝謝各位
大家提出的問題都
非常非常有意思
也值得我認真地去
思考反思
那麼我也通過這種講座
受益良多
如果大家有
什麼問題的話
我想延續下來的問題
可以接著在
故事沙龍那個群裏邊
我們接著再討論
通過語音也好
通過文字也好
我特別喜歡故事沙龍那種討論的氣氛
也謝謝
謝謝各位我們的群委
謝謝每一位
大家晚安
也祝福大家在這樣的一個
疫情肆虐的期間
保持身體的健康
謝謝大家