这边开始
各位共识沙龙的朋友们
大家都是老朋友了
今天晚上我想做这场讲座
是一个特别特殊的一个一种感觉
因为我的微信号最近被
因为发表了一点不同的意见
最近被封了
所以我想就用卢三姐的
我们的珊珊的微信号
来做这样一次讲座
现场也有好几位朋友在一起
我们的属于在一起
可能他们也在听我的这次讲座
然后我们一起做一点交流
交流的题目就是
我没有咳嗽
不是武汉病毒
但是嗓子有点问题
想讲科举考试与中国传统法律
这样的一个话题
希望能够跟大家做一些
有意思的交流吧
刚才我也通过照片来发了一个
我拿了一个撞人卷
是中国古代考试的这样的一个
特别有意思的一个物品
从哪开始呢
我想还是从我有几次跟一些朋友
到日本去的时候
我有一个开始的一个故事来讲起
日本的京都学派的伟大的大师
那种湖南先生在1899年的时候
曾经到中国来做了第一次
对中国的考察
那么他到中国来做的那艘船是叫仙台号
一路从日本过来是1899年的秋天
9月份9月初
那么9号那天
9月9号
大家记住这个日子很重要
9月9号他来到了山东的沿海
那么他在山东的沿海
就观察中国这样的一个地方
因为对于汉学家来说
你们知道他真的是说
魂迁梦运的一个土地
一片地方的人民
他那年才33岁
好像现在看起来是一个年轻人
他就
但是他是一个已经是非常著名的一个
新闻界的一个一支笔杆着
他就印日本的新闻社的一个派遣
就到了中国来对中国考察
他终于到了
哎呀这样的一个他从小读书
从小学习
阅读了好多关于中国的书
终于到了这样的一片土地的边缘
他在船的船的船旋的旁边
手扶着船船
默默的看着海边的景色
看着陆地的景色
他问海员说
那个地方是我们当年
家务战争的时候登陆的地方吗
你们知道就是荣诚那个天镜头那个地方
荣诚湾的地方
海员告诉他就是那个地方
就是日本军队就在那个地方登陆
再往前走的时候
他眼看着整个的沿岸这个景色
他有点感叹
他在日记里边说
好像看起来有点非常非常的荒凉的感觉
他说山体都是裸露的
我后来到了日本
包括到了那层湖南先生的家乡去发现
日本的那个山脑
森林茂密
玉与冲冲
那跟我的家乡的山不一样
我的家乡的山
之所以没有那么多的树
其实可能是跟那个山本身是石头山有关系
那个石头上长不出树来
但是他觉得山体裸露的这种场景特别的让他震惊
然后呢
植被很荒疏
比较那个沿海的那片浅浅的绿色
他说就像南化
所以南化就是中国的南派的话
所描绘的那个景色一样
哎呀
他说这个地方看上去看上去有问题
什么问题呢
他他认为说好像这个地方太荒凉
看上去没有特别让人觉得特别富素
特别的山清水秀的那种感觉
他最后的结论说
说中国凋辟如此
都是秦始皇
费这个这个这个设置了俊先制
所带来的一个严重的后果
那么那天他
9月9号的晚上他在我的家乡
严台是先过去叫知父那个地方
他就住了一晚上
他写了一首诗
其中有两句话叫叫
呃
夜播
严台无月夜
不语故乡
意义乡
他就说回忆到都是中国的一些问题
中国的事
后来他到在中国旅行过程中间
在那样的一个
呃特别特殊的一个时间
1899年
各位大家知道1899年对中国来说
是一个什么样的年份
1898年务需变法
百日为新
最后
杀了那么多的人
康良逃出逃
那么六君子在
在这个蔡司口被看头
整个的全国沉浸在一片悲凉的气息是中间
中间
那么
这是那个世界发生的第二年
中国举国上下
其实整个的气氛都特别特别的
不是特别好
呃
我自己想象
11990年的时候
也许我们也有这样的一种感受
他在天津的时候跟有一些
特别有名的学者像
大年严肤正在天津
他跟严肤有过一个非常有意思的交流
他的严肤还是非常的尊重
觉得严肤是一个特别了不起的人物
英文也特别的好留学英国回来的
那么他跟
有位蔣先生在一起交流的时候
他们俩做比谈
其实呃那天乌南先生让他说
呃
说汉语
其实他也很难直接这么说
他读汉
汉中国的书很多
但是他口语其实并不是特别好
他就跟这位蔣先生比谈
比谈的谈的事情是
这位
蔣先生对于说
说内藤先生你对中国有这么深入的研究
是否能告诉我们
中国到底
怎么了
中国的问题出在哪儿
我们如何能够像日本一样
你们的明智为心
能够有获得那么大的成功
但是我们为什么总是走不出来
这问题到底出在哪儿
那天乌南用比谈的方式告诉他说
贵国
之所以如此
之所以没有办法走出来
这个改革的困境
其实原因绝对不仅仅是在于清政府清朝
而是因为非常久远的一个历史
那天乌南当时提出了三个方面的问题
特别的
值得我们去认真地思索
第一个问题是说
费俊县
费锦田
是开签末的问题
他说的是商严
商严那个改革其实在他看来
已经开启了中国的一个特别特殊的一个历史发展过程
已经没有办法去想象说
中国可能走到了一条另外一条道路上去
第一个是商军商严
第二个他认为是科举考试
说第二个非常重要的原因就是科举考试
有期美名而无期时效
这样的一种考试制度选考试选官制度
给中国带来了巨大的一个弊端
巨大的问题
第三个方面
那天乌南先生说
第三个方面是你们的官员
尤其是地方官员周县官员
根本没有任何对民众的一种亲切的一种感受
官员跟人民之间其实是非常的疏离的
他根本不会自己执政的当地的人民的福祉
认真的去做努力
他们想象的是自己愿意去做一个任期的官员
然后获得自己拥有的利益
而没有办法去像其他的地方的那些官员那样的局
认真的去推动一个地方的改变
他讲了这三个方面的问题
我现在读起来
大家知道他有一本他的日记
当时的日记后来回到日本以后出版
叫《烟山除水》
那么这个《烟山除水》这本书
其实就他是在中国的第一次这样的一种旅行过程中间
种种的观察和感受
我认为这是非常重要的一本著作
使得我们认真地阅读
那么他在第二个要点方面提出来了科举考试
科举考试到底是怎么回事
我们今天晚上的主题是要认真的去思考一下着
科举这样的一种体制这种制度
跟中国传统的法治
我们如果今天想象的一个国家要建立一个法治国家的话
他是如何去形成了一种某种特殊的一种关联
他如何让中国很难建设成为一种真正的法治国家
这是我今天晚上我们想要去讨论的一个非常重要的话题
那么我想很多的在今天这个时代
可以说法治是一个特别引人关注的
大家都非常愿意去推动的一个伟大的事业
但是什么是法治国家
一个法治国家一个法治社会长什么样子
我想我们可以说有一种非常非常的简单的
或者说有不少学者做过一些讨论
我旁边还做的一位宪法学家叫红昌教授
大家都其实去关注说一个国家到底什么叫一个法治国家
比方说跟法治有关联的民主制度到底是怎么回事
那么现政体制又是怎样的一种体制
我相信我们在想到法治这样的一个概念的时候
我们一定会首先关注到在一个地方在一个国家在一个社会里边
公共权力是否受到严格的限制
事先制定的规则来限制公共权力的运行和它的行使
那么这就是宪法要完成的任务
宪法或者说叫宪政
其实大家看一看世界各国家的宪法
其实它其中的内容特别重要的就是两个方面
第一个方面是如何去保障国家权力
在运行过程中间必须依照事先设定的规则去运行
去行使而不是说事无忌惮
没有规则侵犯公民的权力侵犯公民的自由
那么国家权力之间是否存在着应有的相互的制衡关系
那就说可能有太多的人知道所谓三权分立
那么这种权力分立的体制到底有怎样的一种见证的意义
那么可以说国家权力的运行中间有一种横向的一种权力的分立
那就是说通常我们知道说刚才提到的立法行政司法
这样的一种权力到底应该怎么去让它起到一种相互制衡的一种关系
第二个方面是重项的权力分立
那就是说我们怎么能够说让国家的中央权力和地方权力有一种必要的切割
地方是否在许多的地方能够享有必要的自治
而不是说事是由中央来去来去控制
这样的一种中央和地方之间的权力关系的划分是现证的一个非常重要的一个内容
那么当然的除了这种权力分立以外在现今间代的民主政治中间
那么或者说即现在现政体制中间一个特别要紧的事情是人民本身对于或者说公民本身对于权力的一种制约
权力如何产生我们应该通过投票来去决定谁是我们的最高领导人谁是我们的地方领导人这样的一种制约
这是民主体制的一个非常重要的内容
我想这个我们都可以从现实生活中间特别强烈的感受得到这一点
那么如果说民主这方面的东西的话
其实民主许多人说想像一人一票
但是一人一票是怎么去组织起来的
我们怎么去行使这样的一种权力
那么从近代以来我们观察各个国家的民主体制的发展的时候
你会看到这样的一种各个国家
其实并不是说每一个人单摆服戈的大家去行使权力
而往往取决于一个社会中间的一个是否有一种介乎于国家权力和每个个人个体之间形成一种强有力的中间社会
有一种英文的说法叫 civil society
那么我们中间是否有一种强大的一种组织化的力量超越水源超越地域
然后让我们能够形成一种联合
这种联合的力量既不是个人同时也不是国家
而是我们每一个各每一个这样的一种组织化的一种构造所产生的一种巨大的制衡性的力量
这就是我们说从公共权力的角度去观察说一个国家能否形成一种法治
那么另外一方面当然法治的形成还不仅仅是一种所谓的这样的一种
仅仅是考虑到国家或者说社会的群体还有我们的法律的观念法律的文化法律的意识这方面也非常重要在今天我们讲讲做到最后我们会涉及到一些语言方面的问题
我会会会去跟大家一块去思考一下着我们的语言与法律之间的关系
与法治社会之间的关系
那么我们就可以说回个头来看一下着所谓的科举制度
抱歉刚才喝了一口酒
那么我想刚才提到内藤湖南教授内藤湖南先生讲的这个所谓的科举制度有其美名而无其实的问题
我们不能不从更久远的历史讲起
可以说公元前241年的时候秦始皇统一天下
那么这是一个非常中国历史上的一个特别重要的一个历史的节点
在统一天下之后
秦始皇他面临着一个问题就是说如何去建构一个国家的体制在一个从来没有过这么大的服务员的地方
来建构一个新型的国家体制
当然他也可以建构或者说按照过去的规则来去建设新的一个体制
那就是按照周朝的那样的一种老的传统继续沿用那种封建制度来去分封
然后这个体制就会说变成一种像以前的那样的一种状态一样
事实上大多数当时的大臣们也认为我们需要我们就按照老的一种办法
我知道读过孔子的书的人都知道是科技副理啊
周里的这套东西是特别的具有一种吸引力的
当然当时宰相李斯表达了跟所有的人不同的观点
李斯认为说封建制度其实有的非常严重的弊端
那就是说开头的时候分封最初的时候
每个被分封的人其实大家都有跟天子之间亲近的血缘关系
大家就会非常形成跟天子之间形成一种巩卫之士
这样维护天子的权威尊重天子的权威
但是时间是可怕的事情
时间据说是一把杀猪刀
那么时间能够让原来非常亲近的关系变得越来越疏远
甚至相互直接发生非常激烈的冲突和杀戮
所以非常重要的也许是他们认为说是否能够
李斯提出来了设置一种线的这种体制
线的这种体制是什么体制
呃呃呃没事
线的体制实际上是在春秋的时代已经出现了一种一种啊
特别有意思的新型的治理模式
人们在新开拓的地方和新征服的地方
不再用封建制度的方式来去进行制度的安排
而是说任命一个特定的官员呃
对这个地方进行治理
这个官员并不是封建制度意义上的官员
而是俊献制意义上的官员
献的这样的一个意义上的官员
献
我们可以看得到献这个字啊
这是简化字的献
简化字的献
我们看到这个字其实是很最常见的
呃当然有反几是我们也记得
反几是旁边有个关系的戏
但是这个献字是怎么怎么出现的这个献字
大家知道献字是这个这个字的倒过来
啊啊啊
也就是说把手脑的手倒过来就变成了献
诶古人造字其实是非常有意思的
他为什么会用这种方式来去造一个献字
献到底是什么意思
其实献就是把一个人的脑袋给砍下来
把它倒着悬悬起来
倒着悬起来就意味着
旁边有一根绳嘛
那个戏就是关系的戏就是一根绳的意思
用这个绳把这个脑袋给倒过来
就变成了献字
但是这是什么东西啊
就是为什么会是这个样子
就是因为说
他就是把一个官员给悬到老百姓的头顶上
由他这个官员来对这个地方的老百姓来进行治理
这就形成了我们这样的一个献的制度
悬在空中的官员
而不是说扎根在一个地方的官员
那么这样的一种体制
实际上这种我们想象的到
他有一种临时的性格
也就是说我是临时性的把一个人给任命到这个地方来治理这个地方
而他是可以随时被撤换的
那么这样的一种官员
他悬在人民的头顶上来去治理这个地方
特定的一个地方
他有他的特别好的一些
好像在那个时代人们就觉察到
好像这种治理模式有点比起封建制度要好
封建制度是被一个人给封到这个地方去以后
大家知道他世世代代就在这个地方
来去长久的来治理这个地方
比方说封到其这个地方
你就是其国的国军
你就永远就会长久的延续
你的长子继承你的王位
长子的儿子再继承长子的王位
这样的一代一代的成绩下去
也就是官员不是皇帝任命的耳时
皇帝是那些个王们生出来的官员
这样的一种官员他其实就发生了一个问题
他会保持一种跟天子之间的独立性
他会跟天子
我之所以成为王
特定的王无论是沉那个地方的王
还是处那个地方的王
我之所以成为王是因为我爸爸是王
我爸爸是因为是王是化我爷爷是王
所以我其实是我不是你天子给封的
而是我自己来去
他具有了一种特别有意思的一个独立性
那么在这种情况下天子要去
说召集你指挥你命令你就发生问题
好像他不如那个任命的官员
那么复守天耳的去听命于天子
这是包括天子包括诸侯王都发现的一个现象
所以到了秦始皇统一天下
哎一下子公元前230亿年吧
我刚才说240亿
221亿年对220亿年
就是在乱说了对对对对对不起
加了这个那么公元前221年
这个时候
秦始皇有一个特别重大的一个改变
那就是说让所有的天下的地方都变成这样的一种现的体制
天下的官员全部都使由朝廷来去任命
这个是中国历史上前所未有的巨大的改变
这种改变影响了后来的历史
也影响到了后来官员的发生官员的产生的这样的一种历史
那么长话短说可以说
如果说此前的官员从来没有过这样的一种
都是由中央任命的这种状态的话
那么此后开始都是由朝廷来去任命各级的官员
但是任命的过程其实经历过漫长的一个摸索的过程
我们知道关于这个这个体制方面
现在有不少著作
包括其实包括早先一点的京都大学的公器师定先生
公器师定教授研究的科学前史
那么包括还有一本书叫
《汉朝军线制》的展开那本
非常非常研究非常深入的书里
对于这过程其实都有很深入的研究
这种研究的最后的可以说最后的结果都证明说科技制度的发生是必然的一个现象
所以到了
其实就是说用其他的方式都没有办法去
在废除了封建制度的情况下
对于说的血缘政治的情况下
用其他的选选任制度都很难去
去让官员的这种血缘制度变得更加规范
更加公正
更加能够选出优秀的人才
所以到了隋朝的时候
隋文帝的时候
首先创立了可以说第一次创立了科举这样的一种制度
那就是通过一种
我们今天看起来像是高考一样的通过文化的考试的方式来去判断一个人是否能够成为官员的后备队伍
能够成为一个将来胜任愉快的一个官员
当然开始的过程中间其实
一个非常重要的动机其实恰好是
君主要去强化自己的权力的时候
经常遇到了一种来自于贵族们的一种反抗
隋以前的贵族相当的分散
但是也相当的有有不少这些豪门大户
他们其实在整个的统治一个地方的时候
对朝廷的旨意对朝廷的命令
表达一种其实经常有一些非常非常激烈的冲突
使得朝廷没有办法去有效的去贯彻他们的意志
如果我们读孟子的书的话
我们也都记得孟子
在孟子政治理念中间君主不过是贵族中间的老大而已
所以整个的这种贵族形成的一种巨大的力量使得
朝廷使得皇帝认为必须要想方设法
这是削弱这种贵族的力量
一个非常重要的办法就是
通过考试的方式
从社会各个阶层尤其是从平民中间去任命官员
而这些官员他们由于他们并不是生出来的官员
而是皇帝任命出来的官员的时候
他们必然会产生对官员的对朝廷的一种
对皇帝中间一种发自内心的一种服从
这是可以说科举考试制度
之所以能够产生的一个特别重要的一个原因
整个的科举这个这个过程可以说是发展的过程
我们说有1400年以上的历史的这一张的一种了不起之事度的眼镜
可以说经历了特别特别复杂的一个演变的过程
开始的时候的科举其实贵族仍然享有的相当大的一个优势
说隋唐的时候唐朝的时候有一位姓卢的泛阳卢士
泛阳卢士是一个特别重要的一个家族
这个家族这个家族他们居然有150多位近世
除了150多位近世这样的一种特别特殊的家族
为什么泛阳卢士能够这么了不起是因为
一方面是这个家族其实本身当然特别优秀
另外一方面其实也跟当时的制度先向于贵族
让贵族们有更大的优势来去来去能够在科举考试中间
托引而出是有密切的关系的
这个是隋朝唐朝但是要隋朝是一个非常短命的王朝
到了唐朝那么仍然其实有非常大的一个贵族的力量
在去前置着科举考试这样的一种制度如何去设计它
但是所有这些贵族的力量
我们就知道到了宋朝的时候就已经走向了穷所末路
可以说宋朝的时候贵族这样的一个群体已经整体性的丧失掉了
虽然在北宋的时候宋太宗也曾经有一个非常非常痛切的感叹说看起来
其实宋太宗我觉得特别有意思
他在会见日本的有一位来访的和尚
这个和尚叫雕然雕是上面一个大小的大下巴一个州
请州的州他会见日本雕然的时候雕然跟太宗报告说
日本的这个体制特别特殊他们的天皇已经延续了六十四世了
到公元九百多年的时候北宋的时候已经延续了六十四世
太宗觉得非常的震惊因为六十四世对中国来说怎么可能一个皇帝
怎么可能一个皇帝能够延续到六十四世
中国人说延续十几世就不错了就改朝换代了
而日本能够延续六十四世
那么这个时候雕然跟太宗说宋太宗说
我们不只是皇帝或者说君主本身是一代一代的延续的
我们的臣子们我们的大臣也是一代一代延续的
其实这样的一个说法其实表明了也许给宋太宗和他的大臣们有一个非常重要的起乎
那就是君主的延续长久的延续万世一世是否跟臣子们也能够通过血缘继承权力有密切的关系
这是为什么宋太宗在送走了客人他跟宾主进行了亲切友好的谈话
客人送走了以后太宗跟那些大臣们说哎呀我很感叹日本这样的一个罪儿小国这是一个岛国
他们居然能够他们实行的制度就是三代之制
就是那种从前的周朝的那种体制就是这个样子
他们能够延续六十四代的天皇的继承六十四代这种一千年以上的历史
而我们动不动就与县分裂动不动就改朝换代
所以太宗说我虽然得没有说得不配位了得不配位是此行某些人了
那么他说我在道德上面难以跟从前的伟大的君主和圣人相比较
但是我还是要跟所有的大臣们共同的努力让你们也能够不仅仅是我
而是你们也能够世世代代的传承自己的权利能够变成试臣
我们的整个大宋也能够江山永固试做侠久能够永远的这么传承下去
就是太宗跟大臣们有一种非常深切的一种追求
但是中国的社会在宋朝的时候已经出了大问题了
按照那天湖南的说法宋朝已经变成了一个平民主义的社会了
已经贵族政治和贵族阶层已经整体的消灭了
皇帝的独裁体制已经完全的确立了
在这个时候太宗突然中国日本的和尚来给他起发
说我们可以让大臣们不再去也变成一种恢复贵族制度
恢复那样的一种宗族的传统
这是好像有点我觉得可能特别怪异的事情
所以在后来北宋的时候甚至包括南宋的时候
其实有很多人在追求一种所谓的治国
这个叫平身齐家修身齐家治国平天下
这样的说法其实在北宋的时候有特殊的意义
并不见得像我们今天想象的那么容易那么简单的说
想象的就是增加自我的修养
然后把家庭关系搞得很好
夫妻别老吵架然后对父亲很尊重对孩子很都不是这样的
他其实是愿意含着一种想去恢复从前的那种宗族制度
关于这样的一种想法我觉得我认识一位在日本教书的
一位特别优秀的学者年资比我要要要年轻年轻许多的叫蔡蔓瀚先生
那么蔡蔓瀚先生他写了一篇特别重要的文章
就是从宗族到民族其实里边也包含着这样的一种分析
那么其实就是在宋朝的时候有不少士大夫先生意识到
如果没有强有力的强有力的贵族政治的一种作为一种根基性的力量
那么我们想要让皇帝让这个国家最高的君主能够传承九远
是一件不可能的事情
所以所以当时人们在这方面做一些努力
但是青山遮不住毕竟东流去
我觉得其实中国社会已经无可挽回的走上了一条不归路
那就是走向了平民主义的走向了越来越
这贵族没有任何一种在人们心目中觉得你是正当的你是合法的
科举考试让所有的官员都越来越可以说都是从科举这条道路上上来的
所以我们这样的一种科举制度到底对于中国的社会产生了怎样的影响
间接的或者说好像现在有个说法叫次生灾害
又发生了怎样的一种次生灾害能够影响到更深刻的东西
比方说前一段时间我们在吉英阁那个群里边
大家讨论日本的电影日本的文学的时候
我觉得特别有意思是好像不少人都多多少意识到
日本的文学也好
包括徐景川先生谈到的日本的电影也好
还有一种跟中国的艺术中国的文学有一定的差异
这种差异就是说日本的好像更纯粹
而中国的好像就背负着许多好像其他的任务比方政治上的一种使命
中国文化大革命开始的时候六七年的时候1967年的时候
日本的有十位著名的作家是不是包括三岛游记夫都参与了
发出了一个声明谴责中国共产党让中国的作家为政治服务
他们说一个作家怎么可能跟政治有什么关系
你这个完全是胡闹嘛按照日本人的观念想松尾巴交
松尾巴交说其实艺术是什么 师是什么
他用了一个比喻我觉得特别让我非常震惊
艺术就是冬天的扇子和夏天的炉子火炉子
那完全没用的东西艺术家嘛不就是搞一点
你们都觉得没用我觉得非常有价值的东西
对我个人很有意思的东西
但是中国不是这样的传统
中国是文艺再道什么样的艺术什么样的文章
写出来的都不是说纯粹的为艺术而艺术
而是说要有政治的一种报复在里边
文艺再道这样的一种传统其实就是科举考试留下来的传统
科举考试考察一个官员你后补的官员未来的官员
你是否能够很好的去履行自己的职责
要通过你的文章来考察
而你的文章里边是否包含了某种伟大的道德
这一求婚政治报复其实是非常重要的
所以这就是我刚才我其实还拿了一个壮员券
明朝的时候三东青州的一个人得了获得了壮员的
那位赵先生他获得了一甲一鸣这个了得
你看他的文章里边其实有着非常深刻的一种政治性的一种
论证在里头我们很难想象一个文人写文章不去包含的这样的一种内容
这是这是我我想科举考试给我们带来的
我说次生扎害属于有点贬义
其实在我看来文史就是文学跟政治有那么深入的关联
其实就是一些坏事
所以原谅我就用次生扎害这样的说法来去表达吧
那么科举考试到底整个整体来说的话
让我稍微宏观一点的表达一点自己学的科举考试
影响到中国的法师建设的一些最基本的方面
首先科举考试带来了一个官员与皇帝之间关系
或者官僚结成与皇帝之间关系的一个深刻的变化
那么前面我们讲到了孟子的观点
孟子其实他在论证其实从最古典的民本主义的角度来讲
他所谓的民其实也不完全是就是那个在田里边干活的那些人
其实更多的是比方说他说国人皆约可杀者杀之
其实国人其实是贵族皆成的
包括他讲的说这个一个君主你做了错事的时候
人们可以先向他提意见 发表不同的看法
那么这样的人如果是君主反复不听的话
孟子当时说的一个话很有意思说
如果是他分同性之情和异性之情
如果同性之情的话
如果我反复比方说你是一个君主
我跟你反复的说你不听的话
那么这是个国亲们就可以把这个君主给废掉
另立君主
但是接下来他说异性之情没有这个义务
异性之情说性是不一样的那些贵族们
他们就可以选择走人
不在你这个地方生存
这是孟子的观点
但是科举考试的实施让贵族皆成完全消亡了之后
我们都知道所有的官员都变成了
土建之下莫非王土率组织并莫非王臣
那么所有的人都变成了你不是出生而获得的官职
你是我认命的官职的时候
这样的一种情况下边就导致了一个非常严重的问题
官员的权力不再是成绩的继承的
我们都知道过去的这个中国的古典诗文里边
太多的冲刺着人们对于所谓的富贵无常
人生无常的一种感叹
召为田舍郎牧灯天子堂
就是王燮堂前燕飞入寻常百姓家
眼看他家起高楼眼看他家宴宾客眼看他家楼塌了
这个人生无常富贵无常
富不过三代君子之主要武士而斩
这样的一些感叹这样的一些东西
实际上这个国家变成一种特别具有一种人人
这个叫什么社会的流动性
那么这样的一种官员到了最高层
我们都知道这种他们会知道是谁给他们的权力
唐太宗站在端门上眼看的一些个
考试文的那些个举止们出来了考场
然后哎呦那一片年轻人说
天下英雄入无构中入无构中
那这些人他们是因为有皇帝
他们才能够获得这样的一种职位
所以没有皇帝开科举
你你何德何能
你能够成为这个国家的朝中大员或者地方的朝廷命官
所以他们的权力的来源就是皇帝给他们的
他们是皇帝的这个叫什么
家产式的官僚
这种官僚他们就有相当
可以说非常深刻的依附性
他们依附在这样的一个皇权之上
他们不得不讨好这个皇权
他们不敢去有任何说保持一种独立性
这就是中国的官僚系统从宋朝以后开始
越来越没有办法去行政一种对于皇帝权力的强有力的制约的力量
而皇帝的权力在这个世界范围之内
我发现中国的文明是最独特的
这独特之处就在于说
皇帝的权力不是随着时间的推移越来越弱
越来越被限制
这样英国我们看到现在的女王在发表讲话
女王那个讲话其实根本不是他个人起草的
而是内阁给他起草好了的
那个叫保利是约艾遜起草出来的
主持起草出来的
女王说王在议会王不通过议会的话
你没有办法去行使这个权力
那个权力完全是虚的
但是我们的皇帝我们的君主随着时间的推移权力是越来越大越来越大
想象到明朝的时候就可以说
不宰相说废就废了
说在当堂打板的屏障
当场把大臣给占币
这样的一种做法
那就意味着皇帝的权力越来越不受限制
这种不受限制的根源在哪
是因为我们整个的官僚系统其实都是
任命的官员
而不是生出来的官员
这种科举制度导致的整个的官员系统的无法对于君主的权力进行有效的制衡
进行有效的一种约束
是中国的政治史上面的一件巨大的事情
所以我觉得这个是第一个方面我们科举考试带来的问题
第二个特别重要的方面科举考试是如何影响到的中国的法治
中国的陷阵
这是就是科举考试带来的地方
地方权力
地方政府的一种消失
也就是说封建制度其实跟军线制度不一样的一个非常重要的方面
那么在封建制度之下
其实所有的那些个诸侯国诸侯所所所主持的那个地方
他们其实是在在这个地方是将有非常强大的自主权的
他们跟君主之间是有一种交涉的一种能力
交涉的一种一种资源
就像在日本我们看到日本的封建制度其实一直延续到了明治维新
或者说更严格的说一直延续到1871年明治三年的时候才实行了废番制线
他们的废番制线比我们中国晚了整整2092年
如果用秦始皇的那个时间算的话
晚了2092年的这样的一种历史
中国跟日本之间的差异有多少都晕含在这2092年的漫长的历史过程之中
那么他们所谓的牧番体制牧府和翻国
我们可以看到他最上层的时候本身就有着两种权力的分立
那就是天皇的权力和将军的权力的一种相互的制衡
那么另外一方面又有着将军的权力和大明门的权力的制衡
在明治维新之前全日本有260以上个不同的翻国
这些个翻国其实并不是后来的我们想象的县那种体制
它不是中央任命的官员而是很古老的一种家族
一直以来代代传承下来的一种权力
这种权力经常受到必须要受到封建那种关系的一种约束
假如说所有的大明必须把他们的家人放在江户
其实就是人治放在江户那个地方作为人治
然后每年有半年时间他必须到江户去进行一种所谓的
其实也是被放在那个地方接受将军的一种监督
当然另外半年时间他要回到自己的领地自己的诸侯国去
但是他在诸侯国内部的事务方面就有相当明确的清楚的一种自治的权力
将军并不会干预他们内部的事务
除非有一些个别的诉求诉到将军那个地方
那么所以日本的这个体制特别有意思跟我们中国不一样
日本的体制是这些翻国们的大明们他们在行使的地方的自治的权力
在地方他们必须要想方设法的去建构一个良好的中文制度
比如说在翻中间他们也有家老他们的一些非常重要的城也有些武士
他们必须要想方设法的跟这些家老和武士们协调好这些关系
他们就必须制定合理的规则
他们必须要设计良好的司法制度来去解决纠纷诉讼
他们必须要在发生灾难的时候灾荒的时候要进行震灾
这样的话就使得地方的被统治者和统治者之间形成了一种更好的一种合理的形成一种更加合理的关系
他们你们知道统治者和被统治者都生活在一个按照我们今天的标准看
其实是很狭小的空间日本那个翻大的翻大概还比较大撒谋翻的长洲翻
但是小的翻其实也相当于我们今天的一个乡镇这样的一种规模
想想乡镇这样的规模的一个翻主他自己也号称大名
其实经常被人们称为小民
他们大名世世代代都跟自己的被统治者这些人民生活在一起
朝夕相处抬头不见低头见大家互相之间必须要你也走不了
你也没有办法去离开这个地方我们当然也走不了
大家都必须要去相互之间如何去构造一个良好的关系
但是中国俊献制之下这种地方还有地方政府吗
有一次在北大大家在开一个研讨会给美国的宪法学家们
他们来说所谓的生存local government这样的一种关系
美国人津津有味的去谈美国的联邦制度之下的州与联邦之间的关系
我们的学者也在谈省于中央的关系
我想我当时感觉到这完全是好像风马牛不相及的两种情况
中国的中央政府跟中央政府是什么关系
中国的中央政府你省里边能够自治吗
你省的省长能够说跟中央保持一种独立性吗
这是完全不可能的事情
从新事件的时候王立军跑到美国领事馆去之后
我们还记得当时中央有一个决定说
中共中央决定免去薄熙来同志免去薄熙来同志从新市市委书记职务
任命由张德江同志兼任从新市委书记
下面有一行字把我吓一跳说
中共中央决定免去王立军从今是副市长职务
我当时我就感到非常震惊
我说从今是副市长当然王立军是一个非常坏的人我也不喜欢
但是你不能够说谁这一遍遍那是从今是人大选举产生的
你怎么可以说不经过从今是人大你就去罢免王立军的从今是副市长职务
你能够有这个权利吗
当然罢免直辖式的副市长其实这还算离得近的
中共中央还决定过一个村的村长谁来担任
就是天津大秋庄余作敏事件余作敏事件发生以后
中共中央决定由大秋庄所在政党委书记兼任大秋庄的村长
村委会主任我说你连村长你都决定
我签到我们这个中央的权利你这可以说说微不至无远伏剑
怎么可以这样做这是我们的老传统
我们的传统就是就是没有达这个最高的皇帝可以决定所有的这个国家的事务
有不少人说我们中国以前所谓的黄泉不下县
黄泉只到县这个层次县之下就没有黄泉的位置了
好像这个说法感觉到说县下还有什么地方自治
秦辉先生曾经有一次我们在一块聊前他说
黄泉不下县是指黄泉做好事的时候不下县
做坏事的时候一定会下县
你在什么山沟里边穷乡坪上都能够找到你坏事一定会找到你
哎我觉得说的太对了哪有什么黄泉不下县
所以你会发现前沐先生曾经有一个说法说中国从宋以后原名清啊
在这个朝代里边其实最大的问题就是没有地方政治
没有了地方政治我觉得这个说法特别的一真见解
中国没有地方政治有什么地方政治所有的政治都是朝廷的政治都是最高领导层的政治
这样的话带来了特别麻烦的事情就是刚才我说秦辉先生说那个那个说法
其实苏哲早就看到这个问题苏哲看到的是说中这个最高这个皇帝啊
真的是说他要获取某种东西
要要要索取某种东西
上有号发之索下有秋山之曲
下边都能够把你伤给挖走
上面只是要一根头发
下下边把伤给你挖走
然后上有庞博之泽庞博的恩泽下有捐帝之师
下边只剩下一滴滴的给你滴下去
白军一有一首诗讲的是在长安禁礁
经济之地啊长安禁礁发生了灾荒
没有办法老百姓连饭都吃不上完全绝收了
皇帝说哎呀老百姓不容易啊
既然算了今年的猪子猪水都免了水都免了
然后就层层往下发指示中央文件啊然后往下发
到发到春子那一期的时候白军一的诗的最后两句话就说
十家猪水九家帝九家一完毕了
虚寿无君眷免哎呀我们伟大的皇帝你的好心好意
我们都虚寿了虚寿无君眷免
这就是中国历朝历代的一个特别大的问题
这是中国的这地方如果说没有任何独立性的话
你如何去想象它能够反过来制约中央的权利
这次这次美国的川普特朗普总统说疫情这么严重
我们要让三个州边境封锁
然后马上纽约州的州长说这是联邦政府要向纽约州开转
这是要打仗这是要打仗
它就是这样的一种体制下边它就是地方有地方的强有力的自治
这是宪政的一部分这是宪法的一部分
这不仅仅是一种说简单的说是一个说很简单的事情
那么接下来科举考试带来的政府之外的一个社会性的问题之下
说我们的社会还有一种更加强有力的社会的力量来去制约政府的权利的问题
刚才说的内部的政府权利的横向分权重向分权
但其实没有一个国家仅仅靠政府之间的分权制衡
就能够解决专制的一种爆裂专制的权利的问题
那么还需要社会的力量去制衡它
我想中国的传统社会里边由于科举考试这种体制
让所有的人都想方设法地去走
做官这条道路
所以使得整个的社会变成了一种大家没有形成一种说
我们到底是 像说做官以外我们是否有一种能够我们自己的社会力量
我们自己社会的构造
我们能够形成一种说
足以制衡政府权利的一种社会性的力量
我想近代以来各国家的宪法之所以特别强调结社自由
就是因为说如果没有一个强有力的中间社会的话
那么政府的权利 公权力就会无所顾忌的行使
就带来这个国家整个的非常可怕的一种
专制 暴虐 民权不保这种情况
所以我一直在观察说
一个社会中间到底怎么能够形成一种社会性的力量
我们小时候读书的时候老是听说
接激斗争 接激斗争
接激斗争是什么东西
后来读了西方历史 有些西方法律史的时候
我发现其实西方的接激斗争是构成了政治权利制红的一个重要的力量
古罗马开始 法律的发展都跟这种接激化的构造有关系
但接激必须要考虑到接激界限的一种稳定性
说我是这个接激的 我跟你不一样
因为英国到现在也还是个接激社会
在英国的地铁里 伦敦的地铁里边看不同的人看不同的报纸
你就知道他们其实层属不同的接激
你听伦敦人讲话 都是在伦敦讲话
但是讲话的口音真的是不一样
那个口音上层人的贵族们讲那个英音
那就是当然女王的英音是最好的
叫Kinz English
那个英音是最高压的
但是那个伦敦那个工人接激那个地方
人家讲话根本不是那个伦敦枪
不是我们想象的那个伦敦枪
这就是说语言都不一样
这是接激化的构造的社会
日本人学习中国在唐朝 随朝开始
潜水 潜糖史
学习到好多好多的中国的东西
那真是西越城府的学习
学习中国的
然后我们在座的伟大的书法
像董先生
日本的那种书法也是很了不起
他书法他用汉字写文章
国军你知道
这个水户藩那边
那个大日本新学内那种著作
都是用汉语写的
用淳汉语写的
对 德川光阁主持下
那个大日本史用汉语写的
他学中国学的真的是特别的认真
但是他有些东西不学
比方太监制度他不学
奇怪 我觉得太监制度是多么伟大的制度
但是他们不学
也许他们
也许他们跟这个
我觉得天皇也不是单一夫一妻之
天皇跟好多贵如家的女儿在一起
造人工程
但是好像他一直没有引进太监制
他都是女官来管女的
对 另外一个他不学的是科举制度
日本人其实接见了中国的一个
社会的行业的分工
叫四农工商
但是他的四农工商
我们跟我们中国不一样
他的四农工商是互相分离的
他互相之间不能够表而结婚都不成的
你不能说一个奴民
干的干的奴民我考试
我成了事了
我成了官了
这次绝对不可能的
商人世世代代做商人
奴民世世代代做奴民
我们今天想象可能这个东西
有点不好吧
社会借层固化
但是如果想象在古老的社会时代
各个阶级安守本分
自己做什么世世代做什么
也许也有他在某些好处
比方说一个八岁的小男孩
小时候就知道
这辈子只能跟着爸爸做茶壶了
做铁壶了
整天琢磨铁壶
八岁九岁就跟着爸爸一块琢磨
爸爸跟爷爷一块琢磨
大家就把这个胡做得
越来越漂亮
越来越精致
日本的工艺发展
是跟这个东西有关系的
更不必说
是否能够形成一种
稳定的阶级力量
如果当时
如果说大家可以流动的话
它就没有办法稳定
公祺师定先生说
其实科学考试
对于穷人来说
也是很难的一件事情
因为科学考试学费
开头的时候
要付出很大的代价
如果你考到比较高层次
会市、电视的时候
你就要从长沙到北京
好家伙这么遥远
这和现在不一样
学这个费用非常高
所以其实穷人
跟富人之间
并不见得
像我们想象的那么平等
但是按照和平帝先生的说法
其实是在明清两代的近世级地
近世阶层
他们都要进行
往主上追溯三代
南方这三代
女方这三代
近世这个阶层出身的人
和平帝先生说
有一半以上的人
一半左右的人
是三代没有一个左官的
三代没有一个左官的
但是他近世级地了
他就认为成为官僚的
后补官僚的这个阶层
我前三代
往上追溯三代
那真是祖坟冒烟的这种状态
他一下子就自己就做官了
自己就课去考试了
这个其实有这么高的比例
是了不起的事情
和平帝先生有一篇文章说
英国人
英国人那些贵族们
那些地主们
那些贵族们
地主们其实
他们家的第二个男孩
被称为说
上天注定的国会议员
上天注定的国会员
他们一定是将来走这条道路
因为张志希从事
老二一定会走这条政治的道路
这就是英国的体制的特点
他说中国根本不是这回事
所以中国的体制
太有意思了
他就是高度流动
贺平帝专门考察过
当年在杨州的那些
盐商啊
那个胡锦涛的家族的前辈
那种大的商人
复合底部
他研究一下子说
第二代坏了
第二代只剩下一个
五个男孩
一个人寄从他爸爸的这个位置
而且还不是长子
然后其他的都做官了
做文人了
到第三代
一个商人都没有
商业没了
商业没
就没有办法进行这种传承
所以社会的这样的一种
高度流动
使得我们没有办法
在社会中间建立一种
超越地域
超越血缘的一种
社会的联合
构成一种强大的一种
接地的力量
来去制衡政府的权利
无论是地方政府
还是中央政府
我认为这个是
更法治有密切的关联的事情
我们说的时间太久了
我必须要
赶快说最后一个问题
就是说
这种科举取试
所带来的这个
官员阶层的风貌
和法治之间的关系
官员阶层的思维
跟法治之间的关系
大家知道科举考试
如果按照我们今天的
知识的这种话分来说的话
其实科举考试
从来不考很深刻的
经济学的知识
当然也不会考物理学
或者数学的
科举考试考的基本上
大致的相当于文史者
在宋朝的时候
曾经有一段时间注重法律
让你去根据一个按键来去
做一个判决 泥探
但是后来这个东西也没有
所以科举考试
实际上是最大的一个特点
是让一个人
他的文学的能力
能够得到充分的展现
意思什么呢
就是说让一个官员
同时也变成了文人
文人会写诗
我们刚才看到的那个
《壮元卷》
《壮元卷》的文章里边
怎么去从一个古人的语言
一段话里边生发出来
其成转合
然后用点
然后这个音韵
然后这个对账
非常非常的了得
一个人必须要把这样的文章写得
让考官们感觉到
特别精湛 特别的了不起
你才可能获得最高的成绩
所以中国的科举考试
我们都知道中国古代的官员
周建官员
他们是不分权的
不会说在一个县城里边
还有专门的法官
专门的检察官
而是说所有的职权
都集中在一个县官的手中
周县官员
他这样的一种文人化的倾向
必然影响到他的施政
他的司法
他的教民的各个方面
都会体现在这一点
所以德国著名思想家
马克思维伯说
中国的这样的一种选官制度
必然导致官员的那种
过多的文人化倾向
所以会带来治理方面的一种
出书和某种
没有办法预期
你没有办法预期
有官员会做怎样的判决
因为这官员
其实马克思维伯
还专门考察过李鸿章的经历
他发现李鸿章从小就练解诗
然后曾经献国
给四起太后献过诗
然后还写书法
特别注重书法
那么
微博就考察说
这样的一种官僚
他是否能够
特别能够像我们
他想象的那个
讲究形式合理
实质合理的那种
官僚的阶层
他们怎么去做出一个决策
现在官僚之所以在马克思维伯那
是一种保义词
是一种正当的东西
你可以知道他
可以做出这样的决策
就像我们现在
比方说在美国打官司
美国的司法案件中间
比方说交通造势
99.99%都不需要到法院去打官司
因为法院会怎么判决
都知道
双方都知道
所以我们就就就和解
这个是很很
这个就减少了许多的诉讼
这是可预期的问题
但是如果一个文人
充满了文人性格的人做官员的话
他会怎样
我这些年的有时候跟
比方说扎明教授交流
我一直觉得中国古典的这个文言文
走到一定程度
过分的追求对账
用点
死找
文采
因应
节奏
这些东西其实导致了
我们的决策没有办法去形成一种
严格的遵守逻辑的那样的一种
法律的推理啊
这个都甚至他没有办法
很好的描述案件的事实
我们都知道
学法律的人都知道说
一个案件的一种一种
非常好的判决
是一种合理的判决
公正的判决建立在
对事实的一种
正确的认识和描述的基础之上
但是中国的语言
他描述事实就特别困难
因为这些官员他
太多的私人情怀
他做判决的时候也经常就像
写诗一样的
特别注重的不是
意义本身
要做出千古流芳的妙判
这个判决书真的让人觉得
必须要摇头晃脑的
读起来才好
所以就有时候
我觉得是
因 因 文 害 义
因 孕 害 义
呃 他 他
哎呀 我想
这个里边有时候
我回顾起来想想
北大的老校长
先校长胡适先生
在一百多年前
主张白话文运动
这个白话文运动其实对中国
来说特别重大 特别重要
我前段时间我还发现
日本也曾经有过
明治维新之后
其实前后有过国语运动
日本推动自己的国语
所谓的国语就是摆脱
汉字的一种意义的东西
那种语言
也就是想负责御级
倡导说更多的用假名
来去写文章
而不要说一味的用汉字
这个汉字说特别不好
不能够准确的表达意义
不能很好的翻译西方的东西
等等
他 甚至也有人
深有理之些人
主张用英文取代日文
大家都用英文
这是更极端的了
就像中国的前宣统一啊
我想这里边
特别值得我们深入研究的
说如何去能够真正的推进
一种能够足以表达
我们对事实的观察
法律的推理
法律与事实之间的
相互之间的关联
需要有一种非常
赋予柔韧性的语言来推动
这个时候
诗人的东西
就会变得非常麻烦
我们有不少写
好文学的人都知道
诗这个东西是反逻辑的
你不能要求一个诗人
去讲逻辑
根据逻辑来去写诗
我学到最伟大的诗
就是跳跃性 特别强
你都不知道
怎么会跳到那儿去了
哎呀 这个太厉害了
我看也说看康
对对对
这个康正的诗
我就觉得
哎呀 他这个想象力
那种意象的想象力
你要是说
春江水暖压线之逻辑学家说
鹅怎么不知
这就麻烦大沙风景了嘛
所以我想我们
我们中国最大的问题
当时白画文
与文艳文之间
有很多的争议
我知道像陈寅先生
一直就不喜欢白画文
一直认为说
我们必须要坚持用文艳文
你们知道
现在好像陈寅先生的书
已经进入到公版了
就说可以
可以没有版权保护了
可以随便出版了
所以现在
义林出版社
要出版陈寅的书
已经要出了
是全部是用横牌
用简化字
好来好多人说
这怎么可以这样
陈寅先生一辈子
都要用竖牌
用文言文写作
他就是一直在维护对仗者
他当年不是清华博学院的
入学考试
就是对对的
他认为一个人的对对的能力
最足以考察一个人
对中国语言的一种把握的能力
正像我们的董先生
给我们写的对谅
真是了得对对的
书法的
对对对的极品
陈寅书先生也维护对仗体
在管车边里边
他好多的地方
认为对仗体特别好
其实他们的维护的理由
都觉得对仗体
有一种
好像有一种辩证法的意味在里边
上联是一个正方的命题
下联是一个反方的命题
然后你读完上下联的时候
突然有一种意义的生化
正反合
他说认为有助于进行一种
论理 辩论
有助于进行一种道理的
一种深刻的阐述
但是我觉得最大的问题在于说
我们文人们
喜欢写这样的东西没问题
如果让这个国家聚国的官僚
都写文言文
都写对仗体都用点
这个东西就会很麻烦
因为我觉得我们必须要区分
这个社会中少数的官员
少数的文人
莎士比亚
关翰卿 李白杜夫这些人
他们是特殊的类型的人
他们不能是
全民都是这个样子
我小的时候最麻烦的一件事就是
毛主席号召全国人民都写诗
哎呀 大家都写诗
那是什么东西啊
不可以这个样子
所以我们这个国家最大的问题
是没有了分工
所以所有的人
官员都要用诗的体来
诗的一种文学的东西来进行决策
我觉得就带来
我们司法方面的最可怕的问题
包括行政方面最可怕的问题
我最后说一个小故事
就结束我们今天的讲座
这是从中术河先生的一本书里面
看到的一个故事
这个叫大脱铺的故事
湖南长沙 湖南长沙
南边有一个小的地名
叫大脱铺
那个地方过去是一般的人
从南边到长沙
好像最后一晚上就住在那
然后就到了长沙城了第二天
大脱铺里边有不少旅馆那个地方
有一个镇子里边有很多的旅馆
旅馆里边啊
经常有些人住在旅馆里边
就在墙上画画
从前的那些人就画一些乱七八糟的画嘛
后来有一个人进了旅馆房间住下来
一看墙上画了一幅画
所以一只老虎
一只老虎
然后他就拿出毛笔来在老虎旁边提了
好像诗一样的两句话
叫
车道大脱铺墙上一只虎
旁边的人说
这个音音上有问题
车道大脱铺墙上一只虎
好音韵不邪
后来他说那改一改吧
后来他就把那个虎字打了个叉
改成富余的富
富人的富
车道大脱铺墙上一只富
旁边人说这富是什么意思嘛
后来他再用小字说富者虎一
富者虎一
后来呢
后来呢又来了一个人
他走了
这个房间里边
一看墙上这个话
这个字
然后就说很别溜嘛
后来他就拿出毛笔来在这两句话旁边
又写了两句话
做诗不像诗
放你妈的裤
裤子的裤
然后旁边住了一行小字
裤者屁也
谢谢大家
谢谢
我回答一下这位爱联网友的两个问题
第一个问题他涉及到说
中国传统上面总是把
教育视为一种单方的说教式的这样的一种
类似于他没说的话
稍微说洗脑式的
标准答案式的这种教育
这种情况
到底如何去改变
这种情况到底意味着什么
第二个他说是我们作为教育工作者
我们如何去改变这样的一个状态
我也是一直反感这种
把教育等同于一种单方面的一种灌输的一种做法
而不是批判一种理性的
培养一种理性的批判精神这样的一种教育
这个问题当然也是一个非常巨大的问题
我想大学诞生以来
最早的大学是一八一零一零八八年
诞生的意大利的博罗尼亚大学
那么从他的诞生开始
其实就是有一种特别的注重
一种对特定的文本
比方说当时最早的事
对罗马法的一些文本进行一种
产事进行一种批判的一种精神
到了一百年以后
大概是一二十季的时候
那种对于文献的一种批判精神
就已经建立起来了
那么大学是培养具有批判能力的公民
成熟的公民的一个地方
而不是培养努力的一个地方
所以我想我们需要
这不是一个简单的
仅仅是大学做能够完成的任务
大学在所有的教育环节中间
应该算是一个后下游工程
如果从小学到中学期间
我们的培养方式都是一种贯书
都是一种告诉你说
哪个答案是正确的
哪个答案是错误的
这样一种标准答案是教育的话
到了大学其实就非常难与扭转
我自己曾经看过
法国的高考的一个试卷
我觉得特别震撼的是
法国在高中生参加高考的时候
要去处理的问题其实已经非常复杂
就是说非常不容易得到一个
非常简单明快的答案的状态
所以这就是我们从幼儿园
到小学到初中高中
一直到大学的老师
所必须面临的一个很大的挑战
谈说的说政治体制
如果不发生变化的话
这个教育可能也只是
这个大环境中间的一个小局部制度
这个局部制度没有办法去摆脱
所以我们必须把整个的体制
要推动它的一个变革
比方说高考
如果高考是目前这种状况的话
我们做高中老师的那些老师们
他们没有办法去说
我就去培养你的批判精神
如果一个高中老师培养学生
都是用批判精神
一种理性分析的方式来去培养的话
那么他在班上的学生
所有的都参加不了高考
或者说参加高考都杀与而归
那么学生的家长们
也不会站成这样的考试
所以这个东西是一种
大家都被捆绑在一个
一个笼子里边
就像一堆螃蟹一样的
都被捆扎起来
没有办法去获得一种
真正的解放
所以这问题其实是
特别难以做出一个回答
需要我们去整个社会去
做一些努力的一个方面
包括庙堂之上的大人先生
包括我们每一个教育工作者
每一个行政管理
教育行政管理的人员
都去做努力的一个方面
原谅我这个问题
但是特别不容易给出一个
确切的答案
毛孙龙老师提出来的这个
中国加入WTO以后
会提造一个
特别新民国时代
我自己从我们
学法律的人的角度来讲
有时候可能是
这个当时比较关注的
还是闹以体制
对国内的经济制度的一种改变
比方说政府与市场之间的
关系的改变
当然还有裁判纠纷的
机制的改变
如何去保障知识产权
当然自由贸易
一直是一个非常不仅仅是货物
而且也包括思想的
自由流动这方面
的确我想
如果我们能够把
加入WTO
那个时候的承诺都能够兑现的话
这国家的整体的状态会不一样
不仅仅是经济方面的不一样
可惜的是
可惜的是我们没有
兑现当年的每一项承诺
尤其自由贸易
我想象的
比方说信息的自由流通
其实对于教育来说非常重要
对于整个的中国的思想界的状态
来说也非常重要
我想民国之间之所以能够
有那样的一种了不起的文化成就
教育成就
跟信息的自由流通
跟包括
教育机构的比较能够自由的设置
都有密切的关系
后来国民政府其实
已经有一些
对于这些问题的限制
民主主义在慢慢兴起
在对于表达教会教育
这种感受的一些强害
但是大致上来说还是比较
流通还比较自由的
我们都知道内山王照先生在上海
这个日本人在上海可以办一家书店
卢逊他们经常到那时候书店
书店里边销售着大量的日本出版的
和其他国家出版的各种各样的著作
我们可以自由的去购买
潘典先生在读东武的时候
也到书店里边买
直接买外国的那些个著作
并不是说仅仅是
书店里边仅仅卖
中国风光方面的英文书
而是其他各种各样的有关
各种文化的产品都会在那出售
这就是信息的自由流通
我现在我们写作的时候
有时候特别需要
比如说维基地百科
百度了
谷歌这些东西
但是这些东西全部都是在封锁状态之中
所以现在的中美贸易谈判
我特别寄希望于他能够改变
我们现在的这样的一种
许多的信息不能自由流动
这种流动贸易的状态仍然存在了
许多的限制的情况
我希望能够获得一个改变
能够变成
撬动这个地球的一个杠杆
这当然是需要
不仅仅是需要外力的作用
也需要我们内部的人
去努力的去推动的一个事情
毛瘦龙老师还提到了留学生的问题
民国期间留学生回来往往的成为大师
而现在的留学生回来
都成了论文制作的高手
我觉得留学生的方面的情况
现在当然很多
我们的同事都是在国外留学的
归来的
在高校里不从事教育
当然还有在其他领域中间有不少人
其实改开放以后
出国留学的这批学生中间
其实也有身上
也有着身身的文革的那种烙印
尤其是比较早先的一些留学生
他们在中学
在国内读高中读
甚至读大学
其实国内的痕迹很重
所以如何去能够
跟民国期间的情况
非常不一样的一种状态
所以留学生要成为大师
其实我非常认真地读过
胡适的日记
胡适的留学日记
我发现其实那个时代的
中国的留学生们
不仅仅是胡适
也包括美光底
这些当时跟他一块
在美国留学的人
包括陈英确先生
在哈佛留学期间
你可以看到他跟吴秘直接聊天
所谈到的那些情况
谈到的那些思想
那些见地
我认为文革结束以后
在留学生的情况
其实比不了那个时代的一代人
我们到现在还在
其实不只是那一代
在后一代的留学生
其实也都在去读的一个过程之中
想想最近这两年
包括海外的那些留学生
对于比方说香港问题
他们的那些出来抗议
他们在网上发表那些言论
我觉得这个留学制度怎么能够
因为往往都是特别有钱的人
想方设法让自己的孩子就能够出去
怎么去能够让非常优秀的那些人才能够
获得留学的机会
我觉得这还是一个问题
但是你没有办法去对这些标准进行审核
进行限制
甚至在哈佛大学留学的有些人
其实回了以后
也真的是让人非常的失望
杉杉刚才转发了
有关网友的提问说
教育部的指令
对于各个大学各个专业中间
私政课的比例要加大
这方面的问我的评价
其实中国的大学一直受制于这样的困扰
我们大学的教育都分专业
各个专业其实大家都承担着一个非常重要的双重的使命
一方面比方说
我们要让一个人变成一种博雅之士
让他真的就有一种良好的人文基础
人文修养对世界的认知
对于人类知识伟大的知识传统的传承
这方面其实是我们需要完成的一个使命
另外一个使命就是说
让他在特定的专业领域中间
有相当的训练
以便将来胜任这样的领域的工作
比方说一个经济系的经济学专业的同学
将来可能会到一个企业里边
对于企业的相关的制度也胜任愉快
那么一个法科的学生毕业有
可以做一个很好的律师或者说法官
这方面我们需要在他的专业领域中间进行培养
课程表是有限的
我自己觉得我读大学的时候
我们法学
我们那个四年下来上了二十几门课
很轻松基本上每天只上半天的课
但是现在我们的大学里边的这种课程
已经是挤到不能够再挤的一种程度
学生天天忙碌于上课
这些课程里边有相当大的比例是
所谓的思想政治
矛盾三等等吧
这些东西
而这些东西在中国
其实从小学到初中到高中
一直就是这些东西
而这些东西有多少真正的
是所谓的
是有心意的一些思想
鼓励他们就有一种原创性的思考
这些都没有
只不过是一些教条
这些教条不断的来去重复
一直从重复到大学
研究生都要去上这种思想政治类型的课程
而这种东西
其实在我看来
起到的完全是反作用
这个人将来再听到这些词都会恶心
都会要吐
所以我觉得
我不是说一概反对
但是你所有的在大学里边
在大学里边各个专业的知识
都应该容许人们自由的讨论
容许批判
这样的话
我们不会迷信盲从于任何一种学说
一种理论
才能够真正的培养一个具有健全
判断力的一个公民
哈佛的校长在毕业典里边说
大学的教育
好的大学的教育就是培养一个人
让一个人能够很好的去判断
什么是胡说八道
如果一个国家的国民
许多人对胡说八道都
都崇拜得不得了
那我觉得真的是
是教育的一个绝大的悲剧
山山转来一位网友的提问说
国外的大学如何评价一个学者
我觉得这问题非常好
国外的
其实是分两个阶段
一个大学里边的学者分两个阶段
这可能是人生的两个大阶段
一个阶段是获得中生教职之前
一个阶段是获得中生教职之后
那么获得中生教职之前
其实人们对一个学者的判断
不得不依赖于他
发表出来的作品
由同行的学者进行评价
比方说哈佛大学
如果要选拔一个学者进入到哈佛学院
成为一个老师
哈佛大学有一个优势
他可以掐尖
他可以到成国各高校里面去观察
哪个人已经是呈现出火山爆发的状态
哈佛的优势在于可以去掐尖
去到一个大学里边
到各个大学里面去考察
哪个学者呈现出火山爆发的状态
那么就把这个学者引入进来
引入进来再过一段时间
可能觉得各方面都很不错
然后就给他中生教职
中生教职有说副教授也可以中生职
教授当然也必然是中生职
这样的话经过一般考察的话
一旦授予他中生教职
中生教授的话
那么就不再对他发表成果
做任何要求
完全凭他的自己愿意不愿意
所以有不少学者其实
最后引进来之后才发现
这是一座死火山
你说已经爆发完了的火山
那你也只好任命
因为你拼他做中生教职
你没有办法把它改主掉
这是一种风险
但是这种风险是值得的
因为其实对于每一个学者来说
他自己也在追求着
自己在自己的同行
自己的同事们中间有声望
他自己得到学生中心的那种
那种从进尊重
这都是一个学者的一个天然的本性
与此同时更是这种
一流大学里边的学者
他一辈子所要承受的很大的压力
所以绝大都是情况下
一个学者即便表示几年他不写文章
他其实在做一种非常精湛的研究
将来他会发表出来
学校不必每年拿着编子
就像每天要去上一厕所
打辩一样的去必须要
每年发表一本书
或者一篇两篇论文
所以中国的大学体制中间
现在这种要求人们定期必须发表的情况
的确是一种
我觉得整个的体制失败的一个状态
我们每天制造了
现在中国是论文发表量最大的一个国家
但是这些论文你看看
其实基本上有许多论文
就是三个人看
一个人是自己看
另外一个人是编辑看
第三个人就是这样来
只称平定的时候
可能有个人看一看
其他都完全是
很快就死掉
很快就退出历史领域
有多少人真正认真的去说
苦心经营一个
真正的一个具有原创立的
在人类的学术史上
具有建构性的一个作品
没有多少人去做这样的事情
想想著名的经济学家科斯
其实一辈子发表的论文
可能就是一两篇
那一两篇论文就已经是奠定了
在整个的经济学术史上的一个基础
一个奠定了自己的一个崇高的地位
像我们法学方面
非常著名的是
十八世纪那位了不起的思想家
贝卡利亚一辈子就写了一个
大概七八万字的一个小冊子
那小冊子如果拿到今天来评教授
根本不可能的
但是他是那么伟大的一个思想家
所以我觉得按量来去衡量人
真的是对一个学者的一个侮辱
简直网友
名字叫简直
简直网友提的一个问题是
那么现在的技术方面能够
让思想得到更好的传播
我们也许讲座有它的局限
是否能够有一种更大的
或者更加合理的空间
能够把学术的这样的一种传播
或者说大家的交流
能够变成一种更加规范的
更加只有一种私立大学性质的一种状态
我觉得现在可能是
我不知道有多少人在做这样的事情
但是现在的情况是比较艰难
首先私立的教育这种模式
就受到很多的一种直接的或隐性的限制
比如说我知道过去有一个郭宇散先生
他想去做这样的一种
他不是通过网络而是客下的
大家到一个地方去集中在一起
然后请四位五位学者
给大家像讲课一样的进行交流
那样的话会更加深入一些
但是很快就被禁掉了
那么如果是说通过网络来办起一个
更加具有大学意义气象的一种事业
我相信今天这个大环境还是不大容许的
拜山听语先生提到的马功成的问题
结果说现在其实不只是经济学
也包括社会科学、人文学、科中间的
不少领域都在推行这样的东西
我认为现在中国的知识分类
就是我一直讲做的说
强调知识的合理分类是特别重要的
因为大学就是知识分类
一个是大学一个是百科全书
都特别的强调一种合理的知识分类的重要性
包括你知道的图书分类法
图书分类法也是知识分类的一个标志
但是在中国我们在1950年代
开始慢慢的推行的一种所谓的人民大学
人大图书分类法
人大图书分类法就个马克思主义
单摆伏割的列到一个更高层次上去
在所有知识之上是马克思主义
列宁主义等等
这一种做法实际上就是扭曲了知识的本身应有形态
马克思的著作上架的时候
如果是资本论的话可以上到经济学那个领域
如果是共产党学员的话放到政治学领域
为什么一定要单独不马克思主义
当做一个统帅一切知识领域的一个更高层次的东西
这就好比我们精实自己
经负好像就有一种很高的这样的一种感觉
这是我觉得违反了知识本身应有的一种合理的一种分类状态
而强调所谓马功臣的这种做法
我认为不会太长久
因为这些东西太违反了十一届三中全会以来
我们中国共产党所确立的这样的一种思想开放的一种路线
我觉得是一种倒退
因为网友提出来的时候
为什么周些时代中国的先秦诸子的这一派思想跟
索格拉的亚里斯多德的这种思想
为什么会差距这么大
为什么会这么不一样
我觉得这个问题真的是对我来说其实有点很难回答
我觉得其实人类都在那个时代大家相互格局
文化的这种形态的文化的电机
文化形态的照识都有一种某种偶然性
我自己觉得其实就是可能从某种人上讲
中国也是一种先秦诸子的一种思想形态也很自然
也就是说他好像也有他的很合理的一种感觉
那就是他关注轮理
他关注政治
他不关注超越于我们经验世界之外的
一些更加抽象的更加思辨的东西
我认为这一点是可能是有他的某种也很自然的感觉
而古希腊的那种上天入地
然后这个洞穴理论那种认识论啊各方面
那种东西反而给人的感觉好像是特别具有一种人工色彩
不那么自然的一种状况
但是大家其实走心时代奠定了基础以后
对后来的这样的一种规定仿佛铺了铁路
铁路铺好了你就只能沿着这条路走这种情况
可能是跟后世的各种各样的因素交织在一起有密切的关系
比方说我觉得汉字
汉字就是一个特别值得我们思考说
汉字是一种方块字单音节字
这种方块字单音节字在早期的写作
我们都知道它非常费力
它必须要用组剪刻在那个上面
就尽可能的让语言变得更加减省
同时也没有标点符号
标点符号当然在西方也是比较比较后期才出现的
那么汉字和人的抽象思维之间
会不会形成某种对立和紧张
也就是说它太形象了
我们看到一个日子
我们就觉得哎呀这真的像个太阳
我们看一个哭那个字就感觉到那个字本身就很悲伤
这会不会输服我们的一种抽象的
这会不会输服我们运用汉字进行抽象思维的能力
这方面我觉得至少起蒙时代的一些思想
包括黑格尔他们会是这样的一个想法
另外这种汉字方体单音的这种汉字
后来又慢慢的走向了一种更加具有一种
某种羞辞学的追求
比如说他对账他讲究音韵
他讲究用典故的使用
这样的东西就更进一步的让汉字走向了
一种更加诚实化的方向
实话的方向
所以我们的语言本身的那种情感的东西
就会越来越充毅在字里行间
而文字背后的如何去让抽象的思想
在文字里面得到体现就变得更加困难
我们的群委洪伟先生
让我谈一下对于美国的弗洛伊德的案件的看法
我个人觉得美国的种族问题是一个由来已久
但是在最近的这一种爆发的确令人感到
出现了很多很有意思的一种走势
我想任何民族任何国家都都都会面临尤其像美国这样的一个
多种族的美国其实我们说我们有五十六个民族
美国都不知道没有人说美国有多少民族
因为美国这片土地上各种各样的人种构成的一片新大陆
其实黑人问题和其他有色人种的问题的权力的
新奇在可以说一直尤其在南北战争之后其实一直就有这些问题
美国的各可以说法律也好立法机构也好行政机构民间机构高等学校也好
都在努力的去想方设法的去把这样的一个民族问题给慢慢的淡化掉
就补偿比方说通过这个叫反向平等的那种精神
比方说同样的考分迷茨根大学就会说我有些录取的是黑人而不是白人
迷茨根大学其实在美国的司法史上留下的地位就是跟这样的一种录取制度的问题有关系
大家都会基本上形成某种共识认为说我们需要通过某种方式去补偿
很长时间种族歧视给黑人带来的一种心灵的一种创伤
但是这种东西其实到现在的由于警察的一次暴力事件而又一次大规模的爆发
我个人认为不好不知道怎么说我自己看到那些个什么华盛顿的塑像 警复训的塑像都被推倒
我觉得心里边很沉痛
我原来以为只有我们这儿才会做这样的事情
像文革期间 文革之前破失就历史新我们过去的那些个
其实中国这片土地上有多少粉墓都是被以这样的名号给平息了 给挖臭骨扬挥了
多少塑像被毁掉 多少排楼被毁掉
这些东西都是跟这些观念有关系
所以我想我们如何 这是历史 历史即便是有没有李将军的塑像
即便他是在历史上有过这样的一种种族歧视的言论也好 行为也好
那么他是在特定的一个历史的背景下所发生的 所产生的
我们为什么一定要把历史的这些印记都消灭掉 这是我特别痛心的一件事情
啊 抱歉 我真的是把大侠兄的大侠先生的前面的很长的提问给错过了
我现在回过头来稍微说几句 营提的问题非常重要
我认为确实是人一个整个的社会的变革 包括制度的真正的运行
都特别有赖于观念的一种先行
其实现在回过头来看看说日本在明治维新之后之所以 扶则预及明治维新之后
扶则预及能够能够让人们那么去尊重它 成为一个特别重要的起文思想家
就是因为扶则预及从一开始就强调的是说 整个的国家的变化首先要让人的观念发生变化
要人变成真正的人 人要具有独立性 人都是平等的 人必须要有自己的尊严
这些方面 扶则预及认为如果不在观念方面首先去努力改变的话
那么你是不可能想象说我们先不制度引进来就解决问题
其实中国的实践可能正好是可以对应这样的一个说法
那就是说我们先是从养乌运动 然后接下来我们才走到说无局变法 想改制度
最后发现实在不行了 还是不成那只好说新文化运动 改变人的观念
其实扶则预及主张的正好是一个相反的一个方向
所以我想您说的特别特别的对 但是观念怎么去改变
我觉得教育当然是一个非常重要的方面
每个从事教育的人 包括教育管理的人都有一种使命
这种使命就是说让受教育的人不要再去传承 再去接受那种努力人格的那种观念
所以独立的精神 自由的思想不是学者所需亦不可或缺的
而且是我们在教育的每一个环节之中都应该去让它贯彻在其中
让每一个人在这个过程中间都能够 比方说其实你如何去尊重人的尊严
一个教育者如果一个大学的老师或者说一个中学的老师
比方说前一段时间发生的那个悲剧
孩子跳楼自杀的那个悲剧
我相信那样的老师对苏空三打白骨军这样的一个孩子的作文
那样的一篇作文都没有自己的独特的东西
老师的任务是说及时的发现有这样的原创思想的学生鼓励他
让所有的学生都其他的同学都能够知道说
这篇文章到底为什么会是一篇那么好的文章
但是我们的老师会不是鼓励而是说去摧残他
这是特别严重的问题
所以我想我们必须在教学的各环节里边都去让学生具有自尊心
具有独立的人格
具有一种平等精神
然后慢慢的整个的国家的制度就会运行得更加良好
关键塑造制度
我们引进了这么多的制度
我的朋友周大伟先生说
我们引进了三种院
医院
法院
还有学院
但其实还应该包括一个意愿
就是国家的议会
你可以发现这些制度引入进来以后
像医院这种制度
稍微因为设计到是非常硬性的一种刚性的知识
这种东西好像变化也有很大的变化
但变化不像法院变化那么大
更不像学院变化那么大
不像法院变化那么大
也不像医院变化那么大
我们的议会都变成这样的一种状态
你说这个东西还叫意会吗
意会哪会是这个样子的
这个就是跟我们的所有的运行
在这样的一个制度中间的每个人
包括每个人大代表
包括人大的组织中间的每个人
甚至包括我们每个国民
大家的观念
大家没有梳理起一个真正的说
什么叫意会的观念
大家没有办法去想象说
其他国家的意会是怎么运行的
所以没有这种观念使得这个意会
变得面目全非
最后这哪可以叫一个意会
所以我们必须要去努力地去推动
一种观念的变革
教育的领域
当然也包括媒体
包括出版界都需要去
从各种各样的努力来去
让人们认识到什么是一个意会
多谢莎莎这个问题
也是非常重要的问题
但是也是一个非常无奈的问题
类似的类似这样的问题
都会产生一个
在美国这个国家先是舆论的狂吵
然后包括游行
包括过去洛杉矶的那个落成风暴
都会有这个问题
其实在美国这样的案件
经常是使用陪审团来去审理的
如果在一个地方
一个案件过度渲染的话
就会导致没有办法找到一个
比如说能够说
不被观念不被污染的一个状态的陪审团
这是在美国的司法制度里边
是非常不容易解决的问题
所以将来这个案件
会怎么去审理
涉案的警察会得到怎样的一种处罚
这的确需要
最后通过司法来进行判断
好在大致上来说的话
美国即便是说种族问题
是一个特别敏感的问题
所以司法的判断
最终还是能够得到一种社会的认可
包括宪不审案
其实也是一个特别的
涉及到种族的问题
那么司法能够得到解决
人们也许接受了司法判决
但是很难
人们心里这个结
也是很难通过司法去能够彻底解决的
这是美国制度的一个非常艰难的问题
同样的情况下
如果在英国的话
可能英国的法律对于媒体
对一个案件的报道
经常是进行更严厉的限制
不允许一个案件在审理过程中间
被媒体所过分的站在一边
进行宣认
否则的话
这个媒体经常的编辑也可能被判决
表示法庭给坐牢
所以英国的制度相对来说
对于案件在审理之前的社会环境的保持
能够做到的比美国要好一些
美国也有美国的这种
没有办法去
因为新闻自由在美国
是一个卸瓦第一修正案
所保障的一种权利
所以美国就是一个
真的是两难之间的一个太大的问题
好吧
我今天就回答问题
回到这儿
谢谢各位
大家提出的问题都非常有意思
也值得我认真地去思考
反思
我也通过这种讲座受益良多
如果大家有什么问题的话
我想延续下来的问题
可以接着在共识沙龙那个群里边
我们接着再讨论
通过语音也好
通过文字也好
我特别喜欢共识沙龙那种讨论的气氛
也谢谢珊珊
谢谢各位我们的群委
谢谢每一位参与者
大家晚安
也祝福大家在这样的一个
疫情肆虑的期间保持身体的健康
謝謝大家