非常感谢主持人也非常意外
因为前几天给我说要我给我们的新生做一丝奖座
我觉得有点意外的是
我说现在不应该再叫我来做奖座了
我觉得自己已经半条腿都离开这个学校了
是不是可以请其他的老师来讲
但是内心里面又有一种期盼
还特别想来
因为自己毕竟在这个学校已经有13年的美好时光
许多很多的时候
同学们入学的时候都会安排我做一套奖座
给大家讲了 恩多次了
所以如果以后成为惯例
每次新生入学
无论我在哪儿 天涯海表
都请我回来讲一次
我会感到很开心的
最近这段时间的心情有点预感
因为北大风的就像集中影一样的
所以这次奖座有一些个外边的朋友听说
有这次奖座 希望能够到学校来听一听
后来有人说
北大连根养都背不进去的地方
如何进去听
所以有人说是 希望有人录音
所以我今天在这看到有好几支录音比方式
当然有录音就容易传播到网上去
所以多多少少会置虑我
让我小心翼翼
不要讲得出格的话
因为一传到网上去
地球人都知道
比如说胡锦涛 文家宝
他们都很喜欢上网
我想每年的新生入学以后的
这样的一个演讲
系列演讲
多多少少有点像是
老师们在各自摆自己的一个摊
卖什么腰或什么
然后给大家说
我这个专业如何如何重要
如何如何不学这个专业
就埋来北大
就不算是一个格格的法科学生
如果学不好这个专业
所以是大家一个入门的了解
我们未来所学的专业
到底是怎样的一种专业
这样的一个评货词
所以这个时候
我们都要拿出
使出浑身切束
想法设法的
把我们这个专业说的天花乱坠
说的
哎呀你们对一个庆幸
没有暴力使气
没有暴哲学戏
没有暴经济学院
比方说
而暴的法学院
我想
今年是我开始学法律的30多年
所以
我是在整整30年前的
10月初进入到
一个我的母校西南政法大学
学习法律
那个时候对我们来说
真的是非常非常的惶恐
或者说非常的迷茫
许多人都是
暴中文啊暴哲学
暴历史
最后没有入曲入曲到法学
比方说我们的朱素丽院长
她暴的是北大中文系
她是一个业余诗人
一心一意想学中文
但是中文系那个时候
入曲的分数特别高
以至于最后
不得不嫖妓到法律专业了
从此我们做了一个法学家
不知道对法学是一个贡献
还是对文学是一个损失
或者说倒过来说
对法学是一个损失
对文学是一个贡献
当然
许多人尽管没有报法律
进入到法律专业
我相信大家都不会太后悔
甚至刚刚入学之后
会觉得很庆幸自己学这样
一门专业
因为我们很快就意识到
我们学法律对中国来说
到底意味着什么
对中国来说到底意味着什么
所以我们这门专业
可能从一个非常宏大的角度来说
在兄弟我当年学法律的时候
那个时候我们直接比照的一个背景
是文化大革命
这代人都是属于文革少年
或者文革青年
我是1966年上小学
1977年高中毕业
1966年连伟大的
无产经济文化大革命报发
1977年伟大的文化大革命宣布结束
所以整个的一个从小学到中学
到初中到高中
所接受的教育都是文革式的教育
对毛主席语诺耳熟能详
到现在可以对于
什么主要的几篇著作都可以
还可以倒背如流的那种感觉
我们的戏剧启蒙是样板戏
前一段时间教育部说
样板戏要进课堂
进中小学课堂要学样板戏
我一听我觉得很有意思
样板戏进了课堂
到了中小学
当然引起很大争议
因为有许多人说
这简直可以说是
教育部的主管官员
仍然是一种文革阴魂
不散的这样的一种心态
仍然还想通过样板戏
这样的充满了仇恨
充满了借机斗争的
这样的一种艺术的东西
重新在我们的课堂上死灰复燃
我自己也曾经写了一篇文章
发表出来
我说样板戏其实
应该进的是大学课堂
而不是中小学课堂
本拉图曾经说
一个教育家
要特别注重的是
当一个小孩
他们有很好的判断例子的时候
不要让他接触那些不坏的东西
比方说诗歌
比方说戏剧
都不是什么好东西
因为他会塑造人性中间
很恶的东西
一个人幼小的心灵
就接触这样的一种恶的东西
会容易沾染上这种坏的东西
一次于一辈子都受这种东西的影响
所以中小学的时候
不能接触这种样板戏这种东西
但是到了大学
像在座的各位
你们许多同学
可能现在是高中四年纪了
像大学
进入到大学表示了
我们心智相对比较成熟
我们就能够判断
到底哪个东西是好的
哪个东西是坏的
好的为什么是好的
坏的为什么是坏的
我们就可以接触一些个
样板戏这种东西
我说大学里边
不仅仅是艺术戏
我们应该接触样板戏
而且
比方说法律戏
应该接触样板戏
我们的老师们
应该告诉同学们
为什么中国在那样的一个时刻
出现了这样的一种
独特的艺术形式
其实我小时候还也不样板戏
我听样板戏
感觉到非常的亲切
一下子就回忆到自己
充满了悲苦和欢乐的儿童时光
但是我的文章
对别人说这是很阴险的一个说法
仍然是说
对于我们伟大的艺术形式
表达了一种不满的情绪
总说的样板戏
我这讲座有时候
经常会走着走着
自己都不知道走到哪去了
我们文化大革命
构成了我们思考
我们中国的制度的一个背景
文化大革命期间
你们知道中国的法律教育
基本陷入停滞状态
所有的法律规范都没用了
我们每天都按照毛主席指示来去
早晨起来就要学习毛主席的语录
毛主席的最新指示
有时候半夜3点钟突然人敲锣
说起来啦起来啦
毛主席发表最新指示
毛主席他晚上不睡觉
白天睡觉
所以经常发表最新指示
后半夜3点
全国人都起来欢呼
又来了最新指示
毛主席发表最新指示
用那样一种指示
用那样的语录
来去整个的治理国家
而不需要法律
我们都知道
经济是计划经济
计划经济根本不需要
我们今天所意义的
比方说我们学习合同法
我们学习募权法
这些东西不需要的
因为在社会主义的条件下
我们的整个的财产
生产资料都实现了公有制
我们不再需要
那样的一种
独特的法律规范去调整
什么共同共有
暗粪共有
我们听起来
这词儿都怪得很
因为我们没有
实质细意的财产
比方说继承法
在西方国家
继承法的格等的重要
谁要是做
比尔盖茨的儿子
那天天就在想
他老的为什么
这么多的财产捐出去
继承这个过程中间
需要受到法律的调整
在纽约曾经有过
一个非常独特的案件
这个案件是
一个老头
家家家遥缠万贯
可以说是百万富翁
但是他定立了一个遗主
这个遗主东西
把他的财产的
相当多的一个份额
准备给他孙子来继承
他就这么一个孙子
后来他的孙子
也很高兴
这真正是天上吊献饼
他爷爷给他
这么一大笔财产
一辈子一时无忧
但是后来他
爷爷约约的听说
他爷爷要修改遗主
他爷爷这些天来
对他的那种
感觉越来越不好
见了他就感觉到
怒目圆增的样子
而且听说他爷爷要修改遗主
剥夺他的这笔财产的
继承权
他爷爷随时是可以
做这件事情
结果这个做孙子的
就感觉到特别的惶恐
这真正是闲于翻身
主熟的鸭子又飞出去
这还了得
如何避免这种结果的发生
唯一的结果就是说
唯一的做法就是
在他爷爷修改遗主之前
把他爷爷杀掉
让他爷爷没有机会修改遗主
于是他就把他爷爷杀掉
他爷爷的遗主
没来得及修改就杀掉了
当然他要为他的杀人犯罪
负尽是责任
但是法院面临的问题是
没讲什么反动的东西
法院面临的困难是
这个爷爷原来定律的遗主
是否仍然有效
破诱
你们会不会觉得
这个在中国
这个问题肯定不会发生
因为这家伙他爷爷都给杀了
还了得
那天就不能够叫他再进城遗产
但是美国的法学家
法官们他们感觉到这问题太困难了
因为查遍纽约州的法律
和美国联邦普通法
没有一条规范管辖这个问题
人们没有考虑过
说还有这样的一种情况会发生
所以法律没有
制定这样的一种规范
没有明文的条文怎么办
不少法官说
坚决要维护这种遗主的有效性
我们不能够用道德的一种判断
来代替我们的法律规范
但是最后还是另外一派站的上风
那就是
真的不能够容忍这个家伙
能够居然在杀掉他的背记成人之后
居然还能够拥有这样的一种遗主记成权
而他杀掉的动机就是为了防止
他的爷爷剥夺他的记成权力
最后多数派的人
从普通法里面寻找到一个古老的
一个普通法的原则
这个原则就是说
没有人可以从自己的恶行中获利
没有人可以通过自己的恶行而获利
所以通过这样的一个规范
当然到现在
你们可以看到许多西方的著作
包括美国的一些著作
仍然在争论这个问题
这不仅仅是一个气成法的问题
而且也变成了一个法理值的问题
那就说怎么看待法律和道德之间的界限
前些年在中国
我们也有过卢州的那个包尔乃暗战
卢州的一位先生
在自己生病期间跟他的太太关系
变得越来越保不好
那么与此同时另外的一位他的情人
走入到了他的生活之中
对他关照被制
最后他临死前通过一丁的方式
把自己的七万元左右的一个款项
移政给他的那个情人
结果他死了以后
他的情人跟他的太太去要这笔钱
说你要支付这笔钱
我们已经订了一个移政的文件
同时我们的这个文件还经过公证处
公证也真的公证
那最后的结果
你们不少人都知道
最后是坚决剥夺了他的这样的一个
得到移政的权利
在效率条件下
这些问题几乎都不存在
因为没有了私有财产
我们还需要什么那些个
非常复杂的一些个继承法
财产法
募权债权这些个法律制度
都变得没有多大的必要
所以到了1978年之后
我们这个学法律的人
突然感觉到
我们所学的这个东西
看起来正好是要
这个国家最需要的东西
最极迫的需要的东西
经历了十年浩劫
文化大革命这样的一个时代过后
邓小平 彭真
这一代的领导人们
都在不断的强调
建设社会主义民主和法治
我记得那个时候
媒体还不像今天这么发达
但是《人民日报》
还是屁除专门的一个专栏
天天在发表一些文章
讨论关于法治
关于民主制度的建设
我们当时感觉到
我们所学的这个东西
跟中国的命运
紧密的关联在一块
所以在法学的课堂上
在我们的宿舍里边
经常我们沉浸在一起
跟关于中国最大的问题的讨论
一般社会公众也都会觉得
法律的人是非常了不起的人
将来就是这个国家的支柱
将来我们成为
这个国家的动量之才
这都是我们当时
说非常欣慰的一件事情
那么中国的社会
在过去的30年的改革开放
这样的过程中间的确
从某种意义上讲
正是建设社会主义民主
建设社会主义法治
这样的一个过程
我简要的梳理了一下
在过去的30年
如果说头15年时间
我们基本上是一个
建章立志的一个接来
那就说不断的去制定法律
一步一步的法律制定
大家记得
肯定你们不记得了
1980年1月1号
我们这个国家
开始生效了
中华人民共和国的刑事诉讼法
哎呀 我们有刑法
以前我们没有刑法
没有刑法说这个人有罪无罪怎么说
老百姓一开会说
打到猫猫猫 他就有罪
这个根本没有什么
严格的法律规范
你们知道
孟老大跟您期间
我们这个国家已经是
法院都被军管了
当时直接我手边还收藏了
一点文革期间的刑事判决书
中国人民解放军
三东省烟台军分区
政法委员会刑事判决书
他们直接来判
军队来直接判案件
但是我们后来
有了这样的一部刑法
有了刑事诉讼法
我们重建了检察院
我们会法院在1975年得到了恢复
我们法律的制度
在刑事领域中间
得到了非常清晰明确的一个去
重新的确立
到了1985年
我们有了民法通责
法国民法典大概是两千多条
德国民法典三千多条
我们的民法通责两百多条
与法国民法典相比
可以说是简陋不堪
但是不管怎么说
有了我们的第一部民法典
民法通责
随着这部民法通责
一般部我们发现
几多的权力是在举行
我们知道
从前这张我们这张列
跟权力是没有关系的
但是现在我们有了肖像权的概念
很快在东北有一个工人说
我一看民法我知道了
以前他们制造的一种香烟
叫大生产盘产盘香烟
大生产盘
大生产盘香烟的烟轮上
那个工人拿着一个铁杠子的工人
那就是我
他们用了我这么多年
也不给我钱
我现在一看法律我知道
那跟我是有关系的
他要提起一个
法律上的权力的要求
权力是不断的崛起
你们听说过好多人
有一个人说
我的丈夫
有一个女的
她丈夫被判死刑
要立即死刑了
她说
这个女的居然说
我希望我的丈夫去世之前
我要给她留下一个根
我要给她生个孩子
然后就要求监狱方面同意他们在一起
一遍他们能够生孩子
四川的有一个
做丈夫的到法院去打官司
说是
某个医院给她太太动手术
不然她太太的嘴唇就动坏了
然后她每次跟她太太接吻的时候
感觉就特别不好
妨碍了她的接吻权
好的
我们有时候在80年代
看美国的书的时候
感觉到美国人简直说
天天在想着怎么打官司
但是我们曾几何时
我们这个国家也变成了这个样子
也迅速的美国化了
这就是因为我们有了立法
立法在不断的冲撞人们的心灵
刺激的人们的权力意识
和权力观念
反过来影响到了
我们整个的这样的一种
社会中间的法制的
一种意识的觉醒
1989年
我们又有了一部重要的法律
那就是
行政诉讼法
以前我们这个政府
做事
它是不承担法律责任的
我们经常说
法律上说你有这个权利
你就必须承担相关的义务
全世界的政府
只有我们这个政府是
不承担法律上的义务
它可以行使许多权利
因为从某种观念上来讲
我们这个政府是被认为是
它是一个像慈父一样的
它是我们的大家长
最高领导人
就是我们最重要
最高的家长
家长做事都是为儿女考虑的
有时候家长当然也会做
某种错事
但是错事都是考虑不周
没有那个家长故意的
要刻意的害自己的孩子
所以我们这样的一个体制下边
它发生不出来
行政诉讼的观点
当一个国家或者说
一个政党
一个政府
号称自己代表着
先进的生产力
代表着先进文化的发展方向
代表着最广大人民的根本利益
它什么都代表了的时候
你就会发现法律就发生不出来了
因为行政诉讼法
就是假定政府本身是一个
不得不容忍的入口
我们没有办法
如果没有政府的话
本来我们希望生活在一个
没有政府的体制下
但是没有政府也很麻烦
比方说别人偷了我们的东西
我们怎么办
我们拿着棒子
拿着枪去把它抢回来
抢的过程中发生争斗
人与人之间
仿佛和狼跟狼之间一样的
就不断的发生了
这些个相互之间的冲突
那么法律
抄在自己的手里边的过程中间
这个社会没有秩序
于是我们不得已而求其次
只好说干脆建立一个政府吧
我们没有政府是不行的
于是就建立了一个政府
所以政府从人本身
嫁的一个本性的角度来说
是我们人性弱点的一个产物
我们人要是天使的话
如果每个人都是天使
说政府是不必要的
就是联邦党人早就在
200多年前就尊尊教导过我们
那么我们人的弱点
使得我们不可避免的
要建立一个政府
但是没有的一个政府是那么美好
政府一定是个坏东西
你要防范它
防火防盗防而政府
要不政府当作
一群恶棍组成的一个机构
来对待它
所以不断的防范它
使得它不可以做恶
它只能做好事
防范政府最重要的手段是什么
我们就叫做卸法和法律
建立卸法体制
让政府内部之间
比如说三权分立
行政权 立法权 司法权
三权分立就是说
我知道我们三公公那边
老家有一句话叫
三条驴腿交不到一块去
这个机构分三块
本来这个权利
只有一个人来行使
不 把你切割成三块
你们三家来分别行使
然后互相治虑 互相监督
它就没有办法进行一种
说合起来做一件坏事
他们一定会有
相互之间的冲突
这是内部之间的一种
相互的治虑和平衡
就check and balance
一定要互相的治虑和平衡
外部当然我们都知道
民主本身是一种
对政府权利的一个限制
民主是在意思就是说
政府不是别人
政府是我们自己
我们害我们的代理人
去行使管理这个社会的权利
但是这个代理人
一定要牢牢的
被我们所控制
它不能够做违反
我们授权所做任何事情
民主在这样的一个意义上来讲
必须要有法律的规范
来定出代理人
到底能够做什么
不能够做什么
有一句法律上的
非常经常说的话说
对于人民的权利来说
只要法律没有禁止的
都是可以去做的
法律不禁止
我们就可以随便做什么
但是对于公共权利来说
只要法律没有明确授权的
你都不能去做
它是一个反方向的一种设定法
那么
政府如果滥用了权利怎么办
我们需要有一种法律的规范
让滥用权利的政府付出代价
那就是行政诉讼法
行政诉讼法
就是说政府如果要做错的事
政府没有管好我们的奶粉生产
我们的三路奶粉
现在变成了一种
全世界的一个梦魇
一个梦魇
怎么可以想象一个国家
给儿童吃的东西
给一个毫无抵抗力的那种
小儿吃的东西
都要下这样的一种
狠毒的东西在里头
我们中国人的良心哪儿去了
我们的政府天天在号称说
我们如何如何的代表
是这个代表那个
他为什么管不好这样的事情
为什么这样的事情屡屡发生
三西那个新任不久的省长
孟学农
孟学农先生
今天也宣布辞职了
然后网上有一位朋友写了一篇文章
题目叫史上最倒霉省级干部
因为他在北京在SARS期间
五年前在北京
因为SARS问题后来辞职了
结果过了一段时间
隐藏了一段时间以后
后来又被任委山西省省长
山西省省省省长
还不到一年
他就八个月
然后又遇到这个矿难
不是矿难
反正是特别亏霸的事件
他也辞职了
好在这个人
可能还是有点良心
我觉得这应该辞职的
也许不是省长而是省委书记
我们的省委书记从来不辞职
我们的11次次就省长辞职了
但是一把手是谁
你可以发现他的权力跟义务
权力跟责任之间
有一种不匹配
不对称的这样的一个问题
那么1989年
我们有了这样的一部法律
一下子这部法律被称为
民可以告官
民告官的法律
政府在做的事你就不能够说
你可以不承担责任
我们到法院的行政厅去诉你
去告你
好像
据说这样的一个案件在中国
不同的地方不大平衡
总体来说
好像大家还说我们国家的行政诉讼法
行政诉讼方面的案件
原告
胜诉率占30%左右
也就是说在全世界范围里
就说这个比例是比较高的
也就是老百姓胜诉率很高
但是我说有些统计数字会骗人的
因为你要看中国的老百姓
在什么样的情况下才会诉政府
中国的老百姓拿不到忍无可忍
简直是
要么就诉
那个情况下才会诉政府
所以中国的老百姓诉政府
那可能十有八九的政府有过错
才30%的胜诉率
在西方国家
老百姓随便这个政府诉到法庭上
而且不仅仅是基层政府
甚至包括他们的最高政府
领导人也经常被诉到法庭上
所以不敢怎么说
这样的一股法律
让我们有了非常好的一个框架
能够进一步推动国家的法治的发展
那么
好多好多的行政规范
我们在《文化大革命》期间
美国人有一个美国学者写了一本书
其中有一句话说
在中国所有的法律
装不满一层书架
所有的法律加起来
可能就那么基本书而已
那的确是那个样子
但是
后来我们迅速的就崛起为一个立法大国
整个的法律规范
现在也可以说
眷治好烦 旱流冲动
中华人民共和国法律全书
据说是礼盆做事的
那那么多的东西
法律规范非常多
这是头15年的场景
后15年的场景
给我们的感觉是
越来越
随着法律大致上完备了
你可以看出来
越来越多的出现了一些个案件
这些个案件让我们感觉到
这个国家法治还有这个问题
或者那个问题
比方说许廷案
许廷案
我想是不是会有同学
就是因为许廷案
最后报考法律 要学法律
因为这个案件太有意思了
哎呀 一个人
你说我银行卡里面有175块钱
我就到银行去提款机去取钱
密码
输的是我自己的密码
卡本身我们有经过任何加工
把卡放进去以后
我取还有175块钱
干脆取100块钱出来花吧
结果N100
一N 出来1000
呦 这怎么回事
然后他感到很困惑
接下来他说
我试一试这提款机出事啊
这怎么回事
或者说
是谁买个大好人的操纵提款机
知道我钱少给我
然后再试一试
再试100 再取100块钱
又出来1000块钱
再一检查说
还有多少鱼额
天呐 取了两次
还有173块的鱼额
嘿嘿 鱼额
我觉得许婷那个特
真的是遇到一个很麻烦的事情
我觉得她遇到麻烦了
当然 要翻的给我
我觉得这对我来说也是一个麻烦
我心里面就在斗争
说遇到这种情况我怎么办
你们能不能忍得住
经受得住这样的考验
我有时候说
我也经受不住
哎呀 你说这个亲戚老这么给钱
那是 这 这 这
是违反人性啦 这
于是许婷先生就
在未来的24个小时
基本没睡觉我发现
25个小时
他就过一会去取一次
过一会去取一次
回来以后再想想
他还说他取了
然后不仅自己取
还请了一个自己的朋友一块来取
那个朋友取了2万多块钱
不敢取了
好 然后他
把这175块钱的鱼额
全部取完
取了175千块钱
175千块钱拿到手里边
他大概也知道
哎呦 这个事还是有点不对
肯定这不会是一个合法的行为
本来不是我的钱
我就这么取走了
于是他也逃之夭夭
结果经过一年左右的通缉
抓获归案
没有任何自首啊
重清的情结
交代其他犯罪人的情结
那么 刑法规定
盗窃金融机构
数额特别巨大的
有两个选项
判决死刑或者无期徒刑
广州市中级人民法院
第一次判决的时候
可以说手下留情
判决死刑
判决无期徒刑
但即便如此
这个无期徒刑仍然也发了
网络上的一种愤怒的质疑
哎呦 几十万网友一生好
地球也要抖三抖
哎呀 这个 这个 这个
大家都觉得
这简直是
怎么可能是这样的
175千块钱
一个年轻人要用一个人的
终身的自由
坐在一家
175千块钱
有人说
嘿嘿 在中国那这个贪官
要是十万二十万的话
基本上就不与刑事处分
没有人管
根本不需要刑事处分
那是最连接的干部
十万二十万
拿 拿 拿
但是小老百姓
自己拿着自己的卡
去捯钱
人家也没有
把那个机器越砸了
也没有这个修改
密码是如何如何的
没有做任何手脚
你那个机器硬给人家
啊 何罪之有
何罪之有
我们的陈瑞华教授
在南方周末发表文章说
嘿 这个东西
有阶级司法的嫌疑呦
说是阶级斗争啊
嗨 有当官的
有权有势的人
根本不帅什么
小老百姓
你要犯了这个东西
他拿无期徒刑来去震慑你
来去惩罚你
陈瑞华老师提醒我们
记起马克思主义的理论
让我们用马克思的主义的观点
来分析中国现在的法律状况
他体现了
现在的统治阶级
和我们被统治阶级之间的
阶级斗争
哎哟 听起来
有一点一下子
一干子把我吃回
文化大哥命了那种感觉
那么也有人说
法律条文规定是有问题的
你盗窃别的东西
你可以发现很奇怪
你如果是盗窃其他的人
两个私人
他都叫盗窃公司财务
但是盗窃业航
有一个网友说
盗窃业航是什么意思
业航你能盗窃了
因为业航的钱全去走
业航走以机构还赖
业航不能盗窃
就是典型的动兵W不到
也有人说
法律要随着时代而变化而变化
这是在十年前制定的法律
先把规定数额特别巨大
最高人民法院解释说
什么叫数额特别巨大
支持盗窃的金额
在三万到十万以上的
这样的一个说法
当然这是考虑到
地区的不平衡
比如说在陕西山北
那个地方只要到些到
三万就可以到
数额特别巨大
但是如果在广州
那一定要十万以上
但是通货是膨胀的
货币在贬值
十年以前的法律规范
这样规定的
我们过了十年了
朋友们
你们想想
肉类的价格在过去的十年中间
哎呦
那已经是天翻地覆
苍海桑田
好
我经常买书
我发现
十年来的书架上涨的幅度
不诱
也是巨大的一个
一个掌幅
过去说
一百块钱能买四五本书
现在一百块钱
两本书都买不到
书架涨的太凶
太凶
那如果是按照这样的
一个可比价格来计算的话
可能十年前的钱
可现在的钱
你不能够
以同样的数量来对待
法律要随着
那个时代的变化而变化
但是我们最高法院
没有变化
这个怎么办
哎呀
这样的一个按键
简直可以说是
网络上面
草诚一片
听说有两个刑法学家
吃饭的时候
差点动起手来
就是为这个
这个案子判决
有一个人认为是无罪
有一个人认为
无期徒刑判决是正确的
两个都是
都是研究刑法
非常精湛的人
他们的观点是如此的
天差地迭
这是什么因素
你会发现这样的一个
个案提出的问题
特别的有幸味
它让我们的刑法学
变得特别有魅力
哎呀
在做的同学
如果将来学刑法
拿成这么深
这是在谋路上讲
刑法是人民自由的圣经
一不好的刑法
能够妥帖的
严谨地保障我们的自由
一不坏的刑法
让我们动作得救
比方说我们经常
有一些法律条文
那听起来很可怕
啊什么散布
违反思想基本原则言论的
这个这个这个
网络管理方面的条文
以下行为应该得到处罚
啊散布
啊
黄色的
银汇的
呃
图像或者资料
黄色和银汇的东西
本身就很很银汇
呃就是说
很灰色
很不容易理解
什么叫黄色的
杂台来夫人的情人
还有
刚刚出来的时候
被作为禁书
他是没办法读
一读的话
许多青年人都走上了
结尿上去
但是后来没作为
伟大的经典小说来对待
到底什么是黄色的
啊
网上那些照片
到底哪个照片是艺术
哪个照片是银汇的画面
告不清楚
有些人经常还去试探
呃这个这个这个
过海关的时候是
呃
好像哪一部伟大的小说
在美国就曾经
呃
被被作为黄色的东西来去查禁
呃后来
后来几次
闯关
在海关被抓
抓了以后就打官司
最后法官终于说
确认这个不属于黄色
因为美国的法官
也感到很困惑
有位大法官说
嘿
黄色不黄色
这个东西界限
界定起来很困难
我没办法去
用一种简洁明快
清晰的语言来界定
你必须让我看一看
我看一看
我才能知道
他什么是黄色的
然后另外一位法官说
嘿
帮我看还不行
我还叫女儿看一看
如果我女儿感觉到
他受伤害了
那就表面
她是黄色的
黄色的
所以有许多
有许多东西是界限不清楚的
如果说这样禁止的话
你没有一个非常清晰的界限
很困难
说
违反思想基本原则的言论
或者说
攻击
界法说确立的基本原则的言论
这样的表述都有
但界法说确立的基本原则
坚持社会主义
思想基本原则
党的领导
社会主义
人民民主专政
马克思主义
马列主义
你怎么说这四个东西
这四个东西的含义是什么
毛泽东当年说
邓小平搞资本主义
还有本身邓小平折腾
翻起三路
邓小平说他坚持马克思主义
他的是毛泽东思想
所以谁都搞不清楚
到底是怎么分手
马克思说
如果我要正纵的
叫恩格斯说的
我要正纵的宣称
我不是马克思主义者
马克思如果活着的话
他也会否认
自己是马克思主义者
什么叫马克思主义
马克思主义有一个
原教主义意义上的一个含义
非常确定的吗
他的含义是什么
现在解释学
告诉我们一些
非常有趣的道理
那就是说
一个文本的含义
往往不取决于作者
而取决于读者
100个人有100个哈姆雷特
每个读者看到的都不一样
卢逊曾经说
红楼梦
不同的人看到的东西
是不一样的
我们的老校长蔡元培
看到的是排满
我们的另外一位老校长
胡适看到的是家族史
毛泽东看到的是街机斗争
从头动到尾是什么
余平博先生说
他就是一个小说
你们知不知道
老说他又是正教科学
又表示那个社会的斗争
他不是的
他是一个小说
但即便我们说他这个小说
不同的人看到的
还是不一样
所以人们说作者死了
上帝都死了
作者还不死
文字一旦写出去
只不属于你自己了
你发表出来了
现在在
以前发表还有经过
什么编辑 校对 印刷
现在不
看着看着自己
出去了
发表出去了
发表出来了属于你吗
我们都知道
还有那真正是
大家各种各样的理解
一个文本
我们不是特别容易去说
让一个作者说
我不是那个意思
那个意思
不是你能够界定出来的意思
他的意思取决于
个人心中的意思
那么这样的一种
解释学的道理
告诉我们说
关于什么是马克思的主义
什么是社会主义
我们应该有一个
抱持的一种
开放的一种自派
让每个人自由的去解读他
我们不要用一种
官方的
官方宗教
国家宗教意义上的
马克思主义
那就变成了宗教
那就变成了一种
强制性的信仰体系
它是违反自由主义
它违反了
政府与宗教之间
应该分离
这叫现代宪法的
一个重要原则
证教分离
所以
如果一个国家的
法律上的规定说
我要维护某个主义
某个原则
那这个法律很可怕
因为它会让人们
动辄得救
让人们
任何行为都可以被解读
我也说
你违反了法律
那个刘传很广的
经典的说法
说
四个华人社区里边
法律自由之间的关系
在香港
除非法律明确禁止的
你随便可以去做
但是法律明确禁止的
你不可以去做
我们就知道
这是真正的法治状态
在新加坡
除非法律明确容许的
你都别做其他的
当然新加坡
听起来可怕的很
你要先去查一查
到底哪个是法律容许做的
只要容许做的
你才可以去做
那容许做的列举出来
总是有限的
其他的广阔的空间
其实你都不要去乱做
新加坡这样的国家
实在是让人觉得
哎呦
这哪是一个
现代的国家
听起来
我觉得一点都不美好
但是好歹
他说
只要法律明确容许的
你做了
其实真的是没事
因为他还有一个
明确的法律上的界限
在台湾
即便法律禁止的
你也可以去做
没事
在大陆
即使法律容许的
你也别做
所以朋友们
刑法是人民自由的圣经
如果把刑法这样的一种规范
设定得非常清晰明确
让人民有更多的
自由的空间
不仅仅是一种行为的自由
而且也是一种思想的自由
我们都知道
我们学的一个专业
就太重要
我们
经历了太多的
这些年来的这个世界
那个世界
你可以发现
我自己参与过的
比如说
孙志刚世界
告诉我们说
公民有牵细的自由
老百姓在这个国家的土地上
这是我们自己的国家
我们说
人民是这个国家的主人
但是我们做主人
在这个国家
不能够随便留住
我们走到哪儿去
要办赞助证
大家想
当年毛泽东
到北京大学打工的时候
根本没办赞助证
对
军阀时期上起
容许人民自由留动
到了我们人民共和国的时候
人民没有这个留动的权利了
孙志刚先生走在街上
居然就说有人要查证
孙志刚说我没有赞助证
那就跟我们走一趟
孙志刚
也许说了几句
一把维权的话
惹恼了警察
警察就给他收容了
广州的收容浅收转
在里边收容
孙志刚那样的人呢
27岁一个小伙的收容
一点都不奇怪
因为许多人都被收容过
比方说
某个中国科学院的院士
听说他有点
不休编辐
长得也跟袁隆平差不多
这个
西安市人民政府
请他到西安去开个会
他开完会
白天开会
然后吃过晚饭出去散步
散步也
还是要带证件
根本不需要带
结果就走就走就走远了
就被收容了
中科院的院士非常的奋动
说
你们市政府请我来的
你知道我是什么人吗
对方说
你什么人你说
我是中科院的院士哦
到这一方说
院士有什么了不起
我们昨天收了两个总理
这个
最后他就查证了一下子
结果
一顿道歉
孙志刚先生可没有这么幸运
因为他被打死在收容站里面
2003年的时候
我们参与
我们呼吁
让这个国家重新的去检讨
我们的签起自由的权利
我们重新的检讨
我们政府到底在多大程度上
能够限制人民
在这个国家的土地上
流动的权利
那么
当然你们也知道
后来
大家在呼吁
使得这个国家
破天荒的
1949年以来
第一次
宣布一部恶法
被被除掉
那就是
城市流浪其讨人员
收容浅送办法
被被除掉了
取而代之的是
社会救助办法
人民获得了很多的自由
但是
我们还有太多的恶法
不能通过一种
非常好的一种方式
来去进行一种审查
这个
法学院毕业的单博士
强烈的呼吁
全国人民代表大会
建立危险审查制度
建立一个法院
建立一个
委员会
来常规性的对这个国家的
有一些个法律规范
不合理的去限制
人民自由的一些规范
进行一种审查
但是
这样的呼吁
根本没有落到市处
没有任何回应
那么
我们还为
聂淑彬先生呼吁
聂淑彬先生
是
河北省世界中
郊区的一个农民
他在十三年前
被判决死刑立即执行
因为
检察院指控他
强奸杀害的一位
姓康的妇女
当时案件已经
判决结束
尘埃落定
此年来
聂淑彬先生的家人都在
一种虚拗的
一种氛围内过日子
因为他们家的
这样的一个年轻人
被
被作为一个强奸杀人犯
被执行死刑了
受害人的家属
当然对他们家
也充满了仇恨
但是
谁也没有想到
就在三年前
在河南省郑州市
公安局抓获了一个
来自河北的
流川作案的一个人
王淑金先生
王淑金先生被抓获危案
警方指控他
犯强奸杀害罪
现在有三条人命
他都老是招供了
同时他招供了一起
警方根本没有掌握的犯罪
他说
十年前我还在石窑庄
郊区强奸杀害的一个妇女
呦
额外招了一个
结果
河南省的警方不敢待慢
马上跟河北省警方联系
河北省警方查理完的资料说
他将在这个事情
实际上有这么一回事
有一个妇女被强奸
被杀害
后来这个案子已经告破了
被告人已经被执行死刑了
哦
结果马上说
要他来指认现场
到他到现场指认
王淑金先生被带到
河北省市的交区
然后现场指认
某年某月某日
哪个时分
女的穿的是什么样的衣服
说得非常清楚
几乎跟公安部门
原始的档案没有差别
你们知道
这出了什么问题了
我们
把一个不满
21岁的小伙子给
臭的当作罪犯给杀掉
叶竹斌先生的母亲
听说
儿子可能是被冤杀
报纸上报道出了以后
听说他儿子
可能是被冤杀的时候
撲倒在村头
他儿子低矮的墳头上
放声打扑
不断地喊着
说斌呀说斌
妈妈知道你不是一个坏人
不是你犯的
妈妈知道你是一个好人
但是
认他怎么呼唤
他的儿子
不可能再活过来
这样的一个案件
南方周末进行了整版的报道
但是
当时的河北省政把尾
明确地告诉公众
告诉媒体说
这个事情
我们已经成立了
专案进行再调查
如果事情是发生了冤案的话
我们一定会向
所有的人老实地承认
我们犯的错误
我们要负起赔偿的责任来
但是
朋友们事情已经过了3年了
河北省答应说
及时地向大家报告的事情
到现在还没有报告
面试被那母亲
一次一次的
到河北省高院
到石家庄中院去申诉
要求对这个案件进行重申
听说她儿子是冤枉的
河北省高级法院说
你必须提交
以早就把人民国国刑事诉讼法
你必须提交原始的判决书
我们才能受理
但是朋友们
河北省法院
从来没有给过的
被这个
犯罪人家属
任何判决文书
他们手边没有
我说你没有
你知道人家没有判决书
你居然还要求人家必须
拿判决书来
你才能够受理这个案件
做人可以无耻
不能够如此无耻
河北省法院
是应该多年这个时间
但是一方面拖延这个案件
另外一方面
并没有影响他们去做另外一件事情
那就是
判决王书军
他们指派
韩单市中纪人民法院
管辖王书军案件
和韩单市检察院
提起公诉
无论是公诉还是医审的判决
他们只判决
王书军先生在河南省
范围内所犯的那三起罪
他们都
对于
涉及到列出滨先生的这个案件
根本不予理惨
王书军感到非常奇怪
说他后来听说
有一个人替他死了
他良心发现了
他说我绝对不能够容许你们这样做
你们怎么不是追究我的更多的犯罪呢
我告诉你们我犯了另外一起罪
你们怎么不管啊
检察官和法官表情慕然
根本案无关
去年的6月份
韩单市中纪人民法院
一审判处王书军署刑
立即执行
王书军愣怒地提起了上诉
上诉就是说
除了他们指控我的犯罪以外
我还有其他的一起犯罪
这极其少见的一种情况
居然一个人要求法院说
你应该追究我更多的罪错
我写文档呼吁说
我觉得王书军可以给他一个大赦
也就是说
让他不必负担死刑的责任
不必判他死刑
因为他太有功劳
因为他比那些法官检察官
看起来还是有良心一点
因为他知道自己
不应该让别人背自己的这样的黑锅
我觉得绝对不能够容许
赛部王书军给杀掉
我这段时间
这一年多的时间
一直在严密的盯防这个事情
包括是要法院的一些朋友
我一定要跟他们保持
经常性的联系
想方设法的防止他们在杀人
他们告诉我说
你放心吧
现在是死刑的死刑复合的权利
已经收归至要法院
过去如果怕一个错案
我们可以说是地方法院做的
但是现在没有办法再推违了
所以我们一定会慎重
但是我们另外一方面
必须尊重河北省地方的权利
所以地方的中法委在一手折腾
这个事情已经拖了这么长时间了
已经三年多的时间了
我们不知道还会拖到多久
另外一个案件当然幸运得多
那就是说瑟江林先生的案件
瑟江林先生是湖北省的一个人
也是十多年前
他的太太有一天突然不见了
过了几天
警方在村头发现了一句
高度腐败的女士
于是就把她给抓起来
说她涉嫌杀害她的妻子
经过几天的突击神讯
瑟江林先生交代了自己犯罪的罪行
但是湖北省高级法院
在审查有关的情况的时候
觉得还是有一点疑点
有一个关键的
证据上的链条是中断的
于是高级法院说
哎呀 看起来还是要慎重
我们一醉重轻薄
然后这个案子就被移送到
一个基层人民法院作为医审
律师马上就知道
事情有转机了
只要基层法院作为医审
那肯定不会死刑
在这个国家死刑的常规的
判决法院是中级法院
结果怕了一个无期徒刑
故意杀人
证据确凿
怕无期徒刑
这是我们国家
这个逻辑上讲不通的
但是好歹
他在建议里边等啊等啊
十年的光阴过去了
最后有一天
春头出现了一位妇女
哎呦
春年没一看
以为从粉里边出来人吧
你还活着
原来这个
社交零先生的太太精神
有一些问题
有一天她就出走了
走啊走啊走啊走
一直走到山东 武西南那一带
结果嫁给当地的一个农民
然后又生了自己的新孩子
然后
然后突然有一天
好像意识到自己
从前还曾经有个丈夫
然后就回去了
然后就又走回去了
结果在春头
人们才知道这个事情是
各种的一个惊天冤云
于是社交零先生就出了
那是2004年的11月11号
社交零先生到北京来
参加《新京报》的一个活动
然后《新京报》的记者
专门领他跟我借一个面
因为我曾经为他的事写过文章
然后社交零先生
大家一块吃饭一进了餐馆
那个亚奸
在这里说
刚刚把那个大灯关了
说不要让顶上全挂那个大灯
刚刚关了
我说怎么了
说何老师
我受不了强光
我受不了任何强的光
我都受不了
因为行训逼供的时候给他搞
搞的一见的强光就拌晕
何老师你看我这个手
我一看一个手指头没了
我说手指头哪儿去了
就给打没了
何老师
人到了这个时候真的生不如死
生不如死
于是那么慢慢的被打死
还不如没有人能够为他挽回10年的
美好的青春时光
我们这样的一见天案例
其实都在不断的折射出
我们这个时代法治建设的
一些问题
我们如何去使得这个国家
真正走向法治
也许这是我们在回顾
这个历史的时候
过去30年改革开放
经常我们说成就很大
但是问题多多
这是我们从前来思考
法学作为一门专业的时候
我们想
我们这样的一个法学之所以
一个专门的知识
也许正是在保障公民的自由
保障最基本的人权
让我们生活在一个
既有秩序又有充分的自由
既有特别特别的一种
美好欢快浪漫的生活模式
同时又非常的理性
非常的严谨
这样的一种保持一种平衡
这是我们学习法律的人
其实非常重要的一个
一个奋斗的目标
也是我们法学作为一门专业
它成立的一个
最重要的一个依据所在
那么我们说
刚才说的这些半天的时候
我们发现
30年的法治这件事
其实针对的是一个背景
这个背景是《文化大革命》
这个背景可能是1949年以来
中国的这样的一种
社会主义的实践
这种实践在过去的那样的一种
意义上
在1949年到1977年
或者1978年
30年的时间里边
我们这样的一个社会主义
实际上是一个
反法治的社会主义
当然你们也许会说
我们这个社会主义跟法治
到底是不是一种
两者是不是可以结合起来
说社会主义法治
简直可以说是相反对的两个概念
冰火不相容的两个概念
另而结合在一块
如果这样的说法的话
其实在相当大的程度上
没有道理的
因为从最原始的
马克思主义的观念来说
他所憧憬的那个社会
那个最美好的社会
恰好是一个没有法律的社会
在座的各位
什么时候都失业了
将来即便是你们工作了
但是我们
如果我们都失业了
我们带着孩子们
到博物馆去看法律专业
孩子一看看
三千年前
有一个字也叫法官
你看还有法学院
还学法律的
你看现在我们不需要学法律了
因为这个社会不需要了
那是共产主义社会
那是多么美好的一个社会
马克思本人作为学法律专业
毕业的一个人
他本身成为法律的敌人
他自自以求的
就是要建设一个
法律的社会
共产主义社会
没有法律
没有私有财产
没有人不学人
人压迫人
没有了家庭
怎么叫共产共期呀
当然这个最美好的社会
家庭这个东西是很糟糕的
因为家庭培养的人
自私的观念
我们比方说
回家去一道过节
过年的时候回家
回谁的家
当然是回我们的父母的家
我们从来不会到一个
根本陌生不认识的人家里边去
是吧
给你三千块钱过年
没有了事
父母也最热爱的是自己的孩子
都不热爱别人的孩子
然后为了自己能够过好日子
这个家庭不断的
蓄起自己的财产
所以家庭在一定程度上
也可以说是万乐之源
那么我们想方效法建构
这样的一个社会
就使得社会主义学说
从它的产生的最低一天开始
它就有了一种
跟法律之间的一种紧张关系
社会主义的目标
就是逐渐的要弱化法律的
一种地位
弱化法律的作用
在社会主义的制度下边
无论是苏联的
还是蒙古的
还是朝鲜的
以后是我们这样的一个
国家过去的一个时代
我们都要想办法的去
使得法律这样的一个东西
变得越来越不重要
另外一方面重要的是什么
是党的领导
党要
党
我们必须要在党的领导下
来去实现
把社会主义逐渐推向
共产主义这样的一个
伟大的目标
最近我们的新任最高法院院长
王生静写了一句
哎呀
提了一些口号
让我们感到很困惑
比方说他说
怕你死刑
要以三个标准来去衡量
应该不应该派死刑
第一
法律的规定
第二
治安的总体形式
第三
人民群众的感觉
跟着感觉走
好
去年
12月份
胡锦涛总书记在
接见大法官大检察官
开了一次座团会
提出来
我们的社会主义法治理念
要坚持三个至上
那就是党的事业至上
人民利益至上
现法法律至上
哎呀
搞得我呀
现在全国法院系统都在开展
大学习大讨论
讨论的核心内容就是三个至上
前一段时间我真的是忍无可忍
就想写文章商趣
这个题目叫三个至上
谁至上
哪会有三个至上
对法官来说
司法的过程适用的标准
是一定要是确定的
它瑞士明巴典规定
以开宗名义大家看瑞士明巴典
第一条就规定说
法官判决案件的时候
有法律
依照法律判决
没有法律
依照习惯判决
没有习惯的
依照公认的法理
做出判决
你看他有个层次
最高就是法律
法律没有了
你才寻求其他的一种依据
这是法律职业习惯的东西
我们现在不
你要判决案件的时候
要坚持三个至上
三个至上
除了考察法律以外
还要考察一下的
什么是党的事业
什么是人民利益
党的事业和人民利益
指向的目标
是你必须考虑的一个东西
但是我觉得
现在法官就变得比较麻烦
因为
三个都至上
那就表示说
一个家里边
说谁说话算数这家
公公说话算数
头发说话也算数
媳妇说话也算数
三个人都是最终极的
那是没有办法
去做这样的一个
这是逻辑吗
这根本违反逻辑
接下来
我们的官方理论
真的是听起来真是惯
我们其实这三个东西是
是不同的东西吗
不
我们的官方理论
永远说这三个是一致的
党代表人民的根本利益
不
党
这是人民根本利益
因为
我们党当规定
中国共产党除了
人民的利益以外
没有自己的利益
你说清楚了
他没有自己的利益
其实党和人民利益是一致的
它是一回事
接下来又说
倩法和法律是党领导人民制定的
他体现的就是人民的根本利益
三者当是一回事
你怎么
这什么意思
还要把他三个分开来说
三百福哥的
你怎么去说他们必须三个至上
它是一回事
你还搞什么三个至上
浪费纸张
要是不是一回事的话
那可就麻烦了
这国家党的事业和人民利益
不是一回事
那你这个也说不过去
我觉得
这个太难办了
后来写出一篇文章
没有报纸感发表
很愚闷
然后就在自己的博客上发布
现在我有一份
有一个博客
点击量也比较高
三百多万次点击量
就相当于我办了一份报纸
一到什么时间的时候
我就要发表代表我立场的社论
所以三个至上
谁至上
我就发表在博客上
然后还加了一两句暗语说
本文也许在这儿代表多长时间
所以作者放弃版权
欢迎大家转载
但还好
到现在还没删
已经贴了十多天了
全国各地都
网上现在以解锁
全部的那个地方都有
三个至上
谁至上
那么这是我们说
建立一种原教旨主义
让社会主义
也许到现在
还有某些个残存的东西
但是大致上来说
这个国家
现在就
我们过去
19年以后
那30年的那一系一刚
对社会秩序的理解
对法律的态度
已经没有任何合法性正当性
但是另外一方面
我们今天学习法律的时候
还经常感觉到
我们不只是跟过去的
60年的历史
来再做一个抗争
或者说
过去60年的历史
在制约的我们今天的
法学研究
法律教育
或者说法治健身
可能也许更漫长
刚才我们说
受審跟法律之间
也许这两个之间
是相互矛盾的
同学们
是否可以更深入的考虑一下
有一个大的背景下边
中国跟法律之间
是不是矛盾的
我们说中国法律
这本身是很荒唐的一种说法
中国怎么可能有法律
法律就不可能是中国的
这样的说法
我是想跟大家一块去
思考一下的
我们今天建设真正
一种现代型的法律制度
和法学知识体系的时候
我们所面临的一种
更深远的历史背景
那就是中国
我们学习法律
对这个国家意味着什么
意味着这个国家的
5000年的文明史的一个
重新的扭转
或者说
有人说叫3000年历史
3000年未有之穷诫剧变
说的是什么
说的就是说
我们这个国家有史以来
就没有面临的这么巨大的一个挑战
我们文明在需要转型
有一派学说叫新儒家
新儒家
那边说梁柱铭
方友兰
毛中山
徐副官
这些人都被
甚至杜维明
都被称之为新儒家
新儒家他们有一个
比较大的共识
就是说中国古典时期的
这种思想本身
可以说他有着相当伟大的地方
儒家最伟大的地方在于
他讨讨厌我们的性情
他使得我们的心灵得到一种生活
他能够把我们塑造成为君子
所以这种心性如学
是儒家思想中间
相当伯大精深的一种体系
他是今天我们绝对必须要去尊重的
就是有人说
这样的一个传统是
我们今后建立制度的
一个基础性的条件
但是另外一方面
新儒家也比较公认说
儒家的学说
虽然本身是伯大精深的
才能够对我们的心灵
起到这样的影响作用
但是他最大的问题是
没有办法形成一个
外在的良好的社会秩序
过去说内胜外王
我们内心里边要向往
逐渐去塑造追求那种圣人的境界
但是你要把他外化为一种王道
外化为一种良好的社会秩序
我们中国最大的问题是什么
在内胜这方面
我们从来就是天花乱坠
但是外王这方面
不行
中国二十四朝这个历史
不断的改朝换战
一个最大的一个
可以说它招式了我们这个社会
我们这文明内在的缺陷
就是说我们没有办法
去建立一个良好的社会秩序
我们把所有的这样的一种
你对于圣人来说
准圣人来说
没有问题
但是你面对的是愚夫愚婦
面对的是云云众生
你要把这云云众生中间
建立起一个良好的社会秩序
这几乎是一直没有实现的事情
早在司马谈那个时候
我们读史记
我们记得司马谈谈六家药质
司马谈对如家的评价就是
如者劳而少功
薄而寡药
如者就是如家的人们天天
说的特别的伟大 红大
但是你不知道他到底在说什么
他没有办法去真正的
实现一个良好的社会秩序
我们一直以来很奇怪
最近我也在跟学界的一些朋友
进行一场争论
这个争论看起来
主要是在经济观察报上面
大家在那儿互相打
打得不一乐乎
我简直可以说是
跟大家打群架那种感觉
好几个教授
有一个学者就
现在这个法的
也是我们这儿的毕业生
我七八级的北大法律系的毕业生
陈中林教授
他本人也是全国人大代表
他认为司马改革
一个最重大的缺陷在于
我们这些年来光注重程序的建设
忽略了道德的建设
我们考察一个人
到底是不是一个好法官
首先要注重道德的标准
要考察一下他的道德上
是不是一个优秀的人才
得才兼备的
我说这东西
专业方面的东西
还有考察的可能
道德方面你怎么考察
你
首先是以什么样的标准来考察
但是
谁来考察
道德这东西
要说起来的话
大家谁不是道德高尚
但是
正所谓满嘴的
什么什么什么
一肚子的什么什么什么
过去我们考官
选官制度的时候
不是没有过教训
我们从前曾经有过
举荐的制度
举荐
我们科学之前
我们有种选举
我们
由地方的官员
试身
来来选择优秀的人才当官
那个时候没有科学举
不考试
但是
靠什么
靠地方官员
以及地方的试身
那些个
名流贤达
向官府推荐人才
说哦这个人不错
举校联
复别之愈啊
这个时候很快就发现
这个制度走向腐败
因为
好像
你什么样的标准
大家说起来都是一套一套
但是只要一到了做官
这个人就说
你会发现太坏了
而且
道德家这个东西啊
很可怕的
上帝惩罚人类
用三样东西惩罚人类
有时候
给你来一场战争或者瘟疫
给你来一场水灾火灾
有时候给你来个道德家
呃来来来惩罚你
人类历史上伟大的
不是最糟糕的事情
往往都是道德高尚的人
做出来的
不是道德不高尚的人做出来
你们曾经记得有个
说有两个小
少年
你们说那个是谁
有一个少年啊
刻苦严谨
学习风霸也非常的好
从不来不进女色
不抽烟不喝酒
哎呀什么优点都是具备
另外一个人正好都是相反的
前面这个人是希特勒
后面的人是秋秋
道德
自己觉得自己道德很高尚的人
做起那种事情来啊
但他一点都不犹豫的
道德不好的人自己知道自己
我不是什么好东西
所以我做事也做不好
也不会做什么好的事
所以他经常
他到的一种
自己可能是错的
可能是坏的
但是道德崇高的人大很可怕
他只要认准了一项东西啊
他就一定要往前做
任何阻挡他的人都被认为是
坏人
下流的
无耻的
不讲道德的
所以我觉得人类的灾难
多数只有道德高尚的人
导致的
你现在说
有考察
我们的法官的道德
我觉得
我不知道怎么考察吧
主张道德的人
你自己有道德吗
啊
你天天你在说以德治国
在这个缺德的时代里边
你哪门的德治国
什么叫
以德治国
德的内容是什么
是
儒家的道德吗
肯定不是嘛
是马克思主义道德吗
马克思主义没道德
马克思主义学生里边没有道德
因为他构思的是共产主义社会
他只是PUI
他没有构
没有建设
因为共产主义还没到
谁也不知道共产主义到
人要没有
一切私心都没有了的时候
那个道德是什么东西
马克思都没来得及构思出来
那到底是以什么治国
我们都不知道
有人说
自己道德高尚能够
讲点道德
没什么了不起
那就像有本钱做了点生意
赚了点钱那有什么了不起
自己缺德居然能够讲道德
那才厉害
那叫五本生意
五本生意
所以
我们这个几千年的历史
中国的历史
这个文明
最大的问题也许就出在
以德治国
就出在德治
德治之下
我们一方面对于法律治国
本身的作用或者价值
出于一个非常压制的一个状态
他不喜欢这个国家讲法律
孔子讲说
听诵无忧人
必使其无诵乎
孔子做法官的时候
你们知道
没有一种职业
像法官一样的
看到都是人性中间
丑恶的那些东西
做别的职业都不一样
我们做教师的
天天看了最美好的场景
学生们多好啊
求知的热情
你当初眼睛恶看
那是特别美好
做民政部的民政干部
也好人就来结婚了
哎呀给你登记
哎呀你们看两个多般配
然后洗汤就送给我
但是
做法官的
从来不会有这种优待
做法官的就是夫妻过得好的
根本不会来
一来了你就知道坏了
夫妻反目了
兄弟好好的不会来
兄弟成仇了要来
那
他
人家说叫越近人间仇恨
那天天看的都是人间的仇恨
看的都是最糟糕的东西
经常见到法官我就对他们很同情
不过其实在重庆的一个法院时期的时候
我们那个行厅的那个厅长
一个50左右岁的女的
哎呀我发现她那个眼神看人的
真的一眼就能跟你看穿的那种感觉
而且经常
刚刚是打和爱的
一到蓝光就闪过去了
就说一辈子处理刑事案件
她就在她眼中眼前
没有哪个人不是犯罪的人
都成职业病了
这个如一辈子处理离婚纠纷
我自己处理了一小段
我就觉得形成了对婚姻的一个恐惧的一个感觉
那么
孔子就是这样的
他到了一段时间的鲁国思考
他意识到法律这个东西
本身真的是人性中间的弱点的一个结果
所以他老人家跟马格斯一样
念之在之的就是要建立一个
没有法律的社会
行期去行
我之所以有刑法
是为了将来没有刑法的一天
我们中间古代的中国的县次
经常说本县30年无宋室
30年没人打算死
这是多么美好的事情
那么从来不会把宿送多想象成为一个好社会的象征
而一定是用贬低的态度来去对待他
所以长久以来
我们这个社会法律的这样的一种东西
在价值方面被排斥
接下来
官员在司法的过程中间
我们可以发现他在司法的过程中间
没有形成一种非常严格的一种规范性的一个追求
我常常想
这也许是触及到我们这个社会的最根本点上的一个问题
我们观察中国古代的官员判决案件
来去看中国社会为什么矛盾越来越没有办法解决
最终有一天要揭杆而起
陈胜无广门就要出来
就要推翻说反了吧
王后将相另有种乎
然后一带一带什么反
为什么一个社会一定会积累那么深
那么大的矛盾
不断的积累
越积累越多
最后烈火干柴
一处即走
最后结果是推翻了一个旧王朝
建立一个新王朝
新王朝之可以说的周而不死的
又再重复的前一朝的那样的一种经历
我现在有时候在下边去了解一下基层的一些情况
你会发现有些人还在想这个事
我有一次到山东擅限
单位擅限
擅限有二十多年前了
我见到一个那个江党委书记
他本人是山东师范学院中文系的毕业生
他说何老师我告诉你
有朝一日我没准
越做陈胜无广那样的人
他说老百姓苦不堪言
我告诉你我真的有这个心
将来我就领着老百姓再反抗
我说你这小子你不能乱来
大家总是这样的
社会矛盾开始积累
积累它解决不了
比方说上法
上法就是我们这个社会
司法之主出现了严重的问题
最后没有办法老百姓说
我在你这个基层解决不了
皇帝总是好的
我就找皇帝
我们皇帝果然经常说好的
不要说文家宝
亲自为一个农民工讨薪
哎呦那农民工高兴的呀
然后他的地方马上成为一个中心了
然后他就都在向他讨教说
怎么能够找到文家宝
你怎么会找到他呢
我说文家宝总理啊
真的是不该做这件事情
也许你给个案解决了一个问题
但是你又发大家到北京来找最高领导
找最高领导
世界上各个民族
我就没有见过第二个国家
像没有一个第二个国家
像我们的国民这样
喜欢到首都来上法
都到首都来
不只是现在啊
朋友们
明朝清朝莫不如此
全部都是大家都要到最高领导人
想方设法打压
想方基层的官员
这个想方设法就是打压这种做法
到北京去还了得
所以解访
清朝是有
现在在北京解访的人比上访的人还多
三十万解访大军
全国各地都要派一些官员
到北京来问一些上访的人给
结回去
这是什么问题
胡崇林在他的小说里边说
富盆之下多沉冤啊
这个国家啊
有点像是一个大黑色的盆子
扣在我们的天顶上
让我们看不到任何光亮
在这里下冤情泛滥
冤情泛滥
我有说想象这个社会
社会秩序的构造
到底是怎么回事
你们可以发现
读中国古典文学作品的时候
有一种人物
给我们留下印象最深
颇皮牛二那样的人
这样的人
他在社会上
吃得开
有他的利益所在
因为他颇皮
他就是恶霸
他就是恒行乡里
难道说
红楼梦里边的四大家
不都是四个大恶霸吗
因为官府要诉讼的时候
遇到诉讼的时候
如果别人告这四大家族的话
这个有个小官拿出来
给个条子说
假不假白语为堂金做吗
你就知道
你这是护官府啊
你不能够随便的对这四大家
是用同样的法律准则
我们这社会
是不是变成了一个丛林规则
你看一方面
统治者永远在道德高调
说的都是天花乱坠的
我代表你跟本利益啊
如何如何
另外一方面
这个社会中间是恶霸
在统治
是恶霸在统治
官府们跟恶霸勾结起来
然后你如果没有权
无权无势
小老百姓怎么办
你遇到了案件
你得不到公正的解决
最后只好
或者做梦吧
想到说有侠客该多好
中国人那么喜欢侠客小说
英国历史上也就出现了一个
不是不是
罗宾汉
罗宾汉算是有点侠客色彩
那离京的小说差远了
我们这个民族
那么喜欢侠客小说
侠客是什么
侠客是那些可以无视法律秩序
但是这个人好啊
他就是个做法你知道
他只不过是好恶霸
他们那个坏人给咱展了
哎呀老百姓感觉到
真好啊
多么希望有这样的人来给我们
这个社会让那些坏人
能够得到一点恶霸
我们想象的有民军
民军来治理这些个
基层的贪官屋里
这些个恶霸恆行的现象
能够得到部分的治理
我们想象的
实在这些都没有了
我们最后只好去造反吧
反了吧
老百姓遇到大激光的年代
再加上社会的弊端
解决不了
那最后只好反
所以大家可以观察
不同国家不同社会
他是通过怎样的方式
能够保持一个社会的
长久的稳定
为什么英国从他的光荣革命
1640年代
到今天
他们还发生过革命吗
他们发生过动荡吗
这个社会怎么不动荡
他怎么不改逃换的爱了
他怎么不革命了
美国立国200多年
讲这样的一个国家
你们想想世界上
头号军是强国
但是他们的军队
从来没有发动过一次政变
他们的最高权力的交接
每四年交接一次
每四年这么一次
让人民重新去选择
讲这样大的国家的最高领导权
可以说是交接时代
都是刀光介意
我们最近华国锋同志去世了
大家感觉到这个人
还是一个不错的好人
其实你想想
华国锋那个时代
中国是多么可怕
最高权力的交接
随时都可能爆发军事上的怂怒
但是美国没有过
美国发生过一次南北战争
那是因为奴隶问题
最后打了一仗
那么是什么东西
使得一个社会
能够形成一个
不发生一个周期性的改朝换代
我想可能跟我们学过
学的专业有关系
我们这样考察
我们这门专业其实是没有历史的
在中国没有历史
我们在中国的古典社会
看不到我们的今天的知识的一种
任何形态
比方说你今天的名靶教科书
你看看它上面
所有的东西都来自于
古罗马以来的西方的历史
我们学清全行为法
你可以发现有许多来自于
美国
英美国家的知识的历史
我们即便学行法
朋友们
不要忘记我们今天的行法
跟从前中国古人所说的
情侣已经不是一回事
我们今天的知识都来自于
西方
而中国古典的社会
没有给我们提供一个最基本的
知识形态
这是我们今天
法学专业所面临的一个
知识意义上的
问题
是不是可以说是困难
我有时候开玩笑
跟中国法治史的人说
我是搞外国法治史了
他们说我们俩家其实名字搞错了
其实我研究的
才是中国法治史
你们搞的是外法史
因为你们研究清朝的
研究明朝的
研究宋朝的
其实对我们今天的制度来说
将来有外国
外国才那么说
你们的什么词
那些已经换一道的
没有
我们今天用不上
而我这个外国法治史
恰好是中国法治史
正在的法律制度
所有的历史都构造在
我这个下面
我的这样的研究的一个
普悉之中
他们也感觉到很无奈
这种说法
靠着中国变外国
外国变中国
这什么乱七八糟
但是
这里边
可以说
我觉得我们
存在着一个对中国
古典历史的一个
分析或者评价
在这方面也发生过一些争议
有一些学中国法治史的人
对我这样的说法
非常的愤怒
认为我
采取了一种
历史虚无主义的态度
因为
我自己观察
中国古典的法官判决案件
我感觉到他们的
判决案件的风格
他们判决案件所使用的
一些方法
他们如何去对待
我们这个社会中间的
种种矛盾和纠纷
我发现存在的一系列的缺陷
不放解药的略举
第一个缺陷就是
我们的官员
他们支持背景上来说
没有任何人受过法律训练
但是我这个说法
有点像是
跟离谷要孩子的感觉
因为中国古典历史
就没有过法学教人
科学考试
曾经在宋朝的某个时候
北宋的时候
曾经有过一段
重视法律的时期
但是很快都改变了
我们的官员
是熟读45斤
他们特别常语
是为了这个革命大道理
但是他们最不能够
做的事情就是
能够具体的去操作
具体的去保护人的权利
比方说一家土地
他的权利如何加以保障
我们如果保障这样的案件
能够判决
有一种平衡性
所以中国古典的这些官员
他们最大的一种长处
经常给人的感觉
就像我们有时候
还能看到当朝的一些领导人
他们都是文学家
而不是严格意义上的法学家
比方说他们写诗
毛泽东就是写诗 写词
外国传教师到中国来
感到最奇怪的是
发现中国人
几乎每个人都是诗人
这是全世界文明中
极少见的
在西方文明中间
因为国家有几个诗人
海列一个 哥德一个
没了
全国就有这么几个
头发流的长得长得到
像个诗人一样的
那都是有分工的 专业的
他们是专门写诗的血来
哪有中国遍地诗人
遍地诗人
像我也经常写点诗
写点这个
大优势
你看 我就短给接出来
刚才说我写点格律诗
听起来有多好
一片说这些大优势
毛泽东诗词
中国历史上写诗最多的是
乾隆茂
六万多首诗
真正是
经常写诗
毛泽东诗词写得不错
江泽民写得不好
但也写
写诗这个东西
最大的问题是
他喜欢寒旭
毛泽东给陈毅写一篇文章
说诗这个东西
我还是喜欢唐诗
我不喜欢宋诗
因为唐代的诗人
他用形象说话
他是一种很寒旭的
而不是直接了当
不像宋代的人
就喜欢讲大道理
诗基本上是压运体的论文
在那是不是毛的原话
得大致意思是对的
这个寒旭的东西很重要
写诗
要说什么 偏不说什么
他跟你绕着来
感识花界内
更别了惊心
有一些人的意象
让你感觉到非常非常愉悠
让你有一种无穷的想象
宗下问同子 言诗惨要去
身在此山中云生不知处
云生不知处
你想象
你多么伟大的
多么好惨要
要这个意象是什么
本身就有一种道家的意味在里边
男子惨味 多好的诗
但是最大的问题是什么
治理国家 政治的东西
判决案件
法律的东西
如果他也用诗来做的话
那就麻烦了
他用押韵的方式
他追求
你们知道
任何比喻
都是不是说的事情本身
而是说的
不是这个事情
但有点像这个事情
那你去联想到那个事情
他跟你绕
中国古代的法官判决案件
有一个法官涉及到房地产了
一上来就安德广沙千万间
他就是用尸体的语言来去
来去做判决
里边用典故
对象
押韵 评则
那种那种
阴韵的一种追求
简直可以说是
你就是把他当作妙文来看待
但是
问题在于文章越美
理事情的真相就越远
李渔涩先生成立研究中国
科技文明史
中国科学技术史
他
我自己看他的书我一感觉到
他多多少少也可能意识到
比方说得知
对于文明本身的压制
比方说语言这个东西
过分的文人气
所导致的
思维方面的问题
旅美历史学家林玉生先生
林玉生先生说
用中国语言来写作
最擅长的是写一代情感的文字
代情感的一种范式
比方说谴责
比方说表达一种安愿
比方说表达一种契乐的热爱
表达代情感的东西
中国语言来写都特别的
哎呀真的是让你感觉到
说到家了
只有什么哎呀写起来
拍按教训
但是林玉生先生说
如果用中国语文写科学文的话
哎呦那写作者就大难临头了
不是说一点都不可能
但是基本上是困难从中
因为中国的语言
不适合表达科学的文字
科学的意义
中国的语言不擅长重剧
不擅长非常曲折的表达
它一定要向你有一种
四言四六啊这样的
这样的东西
这样的东西的话
它不适合去进行一种
严格的东西
如果是说古典时期
我们的斯巴夫阶层
我们的科技考试那些成功者
它对他们来说
他们的写作更是如此
我曾经看过许许多多的判决书
我觉得这样的判决书
没有办法去显示
一个按键事实到底是怎样
事实到底是怎样
此案跟彼岸之间
天底下没有两片相同的树叶
人不可能两次套入同一条河
差异是无处不在
我们做法官的人
做律师的人
就是要把按键的事实
加以细致的偷袭
这样的话就要求
我们的语言有一种柔韧性
我喜欢这个词
柔韧性
我们看巴西人踢球
它有柔韧性
罗拉纳尔多一踢起来
那个球真的实际上有那种感觉
身体柔韧性
语言也有这个问题
语言要负予柔韧感
也就是说它能够非常妥贴的
非常如影随形的
去描述一个按键事实的真相
而不要介入到一种
犹豫格式化
犹豫非常严格刻板的
一种饭式
而使得我们必须检查事实
必须想方设法去去掉那种
过于复杂的意义
这是我们中国古典时期的官员们
他们看着按键的一个通病
当然在这样的一个
语言饭式下
还有一很大的问题
就像今天的王生俊一样
不讲逻辑
我们中华民族
历史上来说就不是一个
讲逻辑的民族
这可能在一定程度上可以去
用来解说
我们这个国家为什么到了今天
讲逻辑分析哲学
比方说西方的分析哲学
它给你来个层层拨损
给你来三段论推理
这个三段论推理也是
具有高度的革命意义的
一种逻辑的饭式
因为它是我们发现
真正的知识的一种方式
用演绎法
用规纳法
我们知道规纳法不可以穷尽
我们在任何对知识的探索方面
我们要保持一份签讯
一份自己知道自己的
一个内在的缺陷
这就是说没有人可以自负到
我们可以垄断真理
但是中国的历史
没有产生
早期有过
公主龙
邓夕
阴阳家
众横家
白马飞马
金白石
又早期是
墨家的学生说
也跟逻辑很有关系
但是后来
按照唐德刚先生的说法
刚冒了一个牙
就给掐掉了
中国的逻辑就
就此就
后来就没有
唐德刚先生说
这跟我们的法庭
不讲逻辑有关系
西方人之所以讲逻辑
是因为他们的法庭
一直讲逻辑
他们法庭上判决案件
天天就在搞逻辑
他说无论是英美法德俄
这些是国家
西方国家
那些个律师
在法庭上辩论起来
只要逻辑上站着住讲
下面的话才是原话
有点粗旺
管他妈的天理人情
一概胜诉无安
国家上站着住讲
但是我们东方国家
猪泥之土
这不喜欢的就是
写篮格子的少兴师爷
在道德方面
我们不喜欢这些东西
那些个青天大佬
也动不动就来一个
六经断育
断得好的则天理人情国法
聚在其中
断得不好的
蛮口的革命大道理
一点逻辑都不讲
那不讲逻辑
也许跟法庭
不仅仅是跟法庭有关系
也许跟政治生活也有关系
我们发现
不同国家的政治生活中间
比方说有些国家喜欢辩论
古希腊的雅典民主
最大的特点就是辩论
辩论和演说
构成了他们民主生活中间
非常重要的内容
大家看
波罗芬妮撒战争史
那么厚的书
里边过几页有一篇演讲
过去也有一篇演讲
政治家要发表演讲
战争打起来要发表演讲
埋了死人要发表演讲
遇到喜事要发表演讲
你知道
发表演讲
该是多么重要的一件事情
一个人在演说过程中间
人们都在听着你
你要面对这么多的公众
听众
你不能够胡说八道
你要讲认证
大家群众的眼睛是贼亮的
大家都在
都在下面听着你呢
你如果讲得不好
大家跟你喝道茶
因为是直接了当的
到现在西方国家的政治
还是跟演说
跟辩论紧密的观念在一块
两党候选人之间
相互辩论
要是口才不好的人
真是不成
但他们那儿
即便是口才不好的人
到中国
那么让人觉得
这个人真厉害
因为中国领导人
根本不需要辩论
他就发表讲话
发表讲话
你知道
如果也是两个人
在相互变难
在议会里边
一个国家领导人
你再全高失踪
你到了议会里边
你要被议会的议员所质疑
你必须要说清楚
那个监狱
那个在哪的监狱
到底是怎么回事
你要说清楚
就要为什么要发生
你要想要说清楚
国防部武器专家凯利
支持跟英国的政府
有没有关系
所有这些问题
你都必须要说得清楚
政治家们
就在这样的一个过程中间
他们必须要讲逻辑
但是
一个国家的政治生活
如果变得
它是一种
你谁没有办法质疑它
我们常常听说
我们领导人说
我们要接受全党的监督
这话说的
我们怎么监督
我们能监督吗
我们没有机会啊
想见都见不到啊
提问你不回答的
晚上说你不回答
这个简直是空号
你没有办法实践着怎么监督
所以政治生活的状态
给一个国家
是否能够重视逻辑
是否严厉的
准许逻辑
也有着极其密切的关系
我要说
中国的历史就是这样
充满了美感的司法判决
永远不给我们
真正的公正的判决
案件的判决
看起来很美
但是
恶霸的势力
官员的官府的势力
还有那种
本身缺乏专业性的追求
根本没有真正的
法律的知识
法律的推理
不讲逻辑
这样的一种特色
都导致了我们这样的一个司法
不可能为这个社会
身当正义
从前延复到英国去留学
延复先生
你们知道
开始是去海军去了
但是他对海军
一点兴趣没有
去了以后天天在看别的书
社会科学类的书
然后还有一个习惯
到英国的法庭是听审案件
坐在那儿
坐在法庭
后面反水边进
进去了以后就听到案件
听了好几天
若有所失
突然感悟到什么
就跟那个
驻英国的第一任大使郭宋涛
跟郭宋涛先生说
郭斯兰
关于英国富强的根源
我找着了
郭宋涛问你说
这在哪儿
你赶快说
他说
就是在他们的法庭
英国的法院
我现在听了好几天
我发现
他们天天都在伸张正义
都在伸张公理
这个国家
只要你法律上站着住脚
在法律里边
一定法院
按照法律的严格规则
去判决案件
是正义得到实情
这国家老百姓
不怕任何说
你是官府
或者你是中央政府
你侵犯了我的权利
不要紧
我们这个国家有法院在
我受到法院之上
我一定能够得到正义
郭宋涛先生说
郭宋涛先生
严肤说
这样的国家
想不富强都难
因为他司法制伸张正义
而且不仅仅说是好强
社会安定
我们党所追求的那几个目标
经济发展
社会安定
官场清廉
再再都离不开
一个公正的司法制
马上就结束了
所以我想
我们可以用一个期字的表达
无财学所学关国运
我们所学的这门专业
关护国家的命运
这个国家五千年的历史
就没有发现
其实法制
是指的这个国家
走出一致一乱
走出不断的社会动荡
改朝换代
根本解决不了问题
这样的一个困境
这样一个怪圈
是我们能够走出
这个怪圈的一个保障
我们这个所学的这门专业
人类历史最古老的大学专业之一
因为最早的大学
就是一个法科大学
波罗尼亚大学
在过多少年他们要请例
要举办千年的这个庆典了
教庆离千年
我们才一百多年
他们才要一千年了
最早就是一个法科
后来有一科有神学
那么
所以我们这个专业在我看来
当然我们并不是说
仅仅是一种历史自豪感
我们要意识到这个专业
也许我们学得好坏
也许我们是否能够
通过认真的学习
来去走出校门的时候
我们努力去创造一种
真正能够实现正义的
公正的一个制度
一个司法制度
让人民
让我们的国民
不再倒入奔走全门呼号
不再想着什么时候反了吧
不再想着要反了
而是说我们有法院
我们有法院在
我们也像英国人一样相信
只要这个国家有法院在
我们就能够实现正义
这正是我们作为一个专业
非常重要的一个根基
我觉得它是我们的真正的
也是可以说在一定程度上
是一个沉重的使命感
我就自己把自己的
对于这样的一个职业
包括我们的专业
我们把学的一点点思考
向大家做一个汇报
谢谢大家