好,下面我们请何维芳老师了解大家做分享
何老师这个天下虽然不使君啊
我们也不用介绍了,大家都知道他都了解他
请他好好地给大家做自己的分享
而且这个时间上呢你不用考虑太多
我相信大家也希望你能够多讲一点
好,请何老师
非常感谢主持人
请我来参加这样一个非常
非常有价值的一个分享
同时我自己真的是有一点惶恐
因为
刘俊林先生这些年来所做的
研究所进行的非常精神的思考
是我特别钦佩的
那么我个人在这方面其实是没有多少很
很深的研究
今天能够在这样一个
瘟疫势劣的这样的一个环境之下
能够听到
君林兄的
空谷足音
能够听到建勋的评论和照小我先生的评论
我觉得
对我来说是一个特别荣光的事情,也是一个非常
有启发的事情
我想
去年中美贸易谈判是我们特别关注的一个焦点问题
那么美国
提出了许多
非常
可以说是比较严厉的
当然也是非常公正的要求要求中国
旅行
加入WTO期间的承诺
并且保证不强制对知识产权进行转让
不盗窃知识产权等等
包括国有企业和私人企业的问题等等
那么其实
有时候想想美国有非常重要的知识产权其实是免费的
这个免费的知识产权就是美国的宪政
美国的宪法
美国的这样的一种以整套的治理国家的这种
政治和法律的技术
美国人觉得这样的一种宪政
法治
民主这些东西其实是
中国如果认真地去学习并且不需要花费任何
去金钱去购买
就能够
把中国变成一个
正常国家
变成一个在他们看来是一个
符合宪政
民主
自由这样的一种普世价值的一个国家
那么
我想我们许许多多的其他的冲突都可以说是因人而解
不可能有那么多的冲突
正像
比方说美国跟日本之间就没有我们想象的这么多的冲突
但是
我们为什么不能够学习
为什么我们学不来
这个东西可能是正好设计到的是柳金陵老师今天
所提到的非常有重要重要的奥妙
那就是美国的宪政
美国的自由
美国的民主整个的这套体制
他是
他应该说按照
军陵兄的说法就是他建立在一个
基督教的信仰基础之上
美国的体制冒似200多年其实他的
文明他的根源已经是有数千年的历史
那么
如果是这样的话
那么其实我觉得有一点特别的令人
有点悲伤
就是说
美国的宪政
民主法治这套东西似乎变成了一种不动产
也就是说他是不可移动的
如果
如果把它移到另外一个
文明环境完全不同的地方
呃
比方说没有一种普遍的坚定的
前程的基督教信仰的地方
那么这套东西就不工作了
对不起我的这个网络
范围不大好
呃
我现在把它变成了流量
那么
如果成为不动产的话
如果说中国很难去全方位的把这样的信仰来移植到这样一片广贸
而人口
众多的历史悠久的
一个国度的话
那么
对我们来说在中国建立
一个美国式的宪政或者西方式的宪政体制就会变成一个
我不知道可以不可以说是
美国那个电影名字叫mission impossible
呃
只是说不可能完成的任务
这是一个非常艰难的事情
那么与此相适应的另外一个问题
就是说
美国
一直是一个全世界最开放的一片大陆
那么对于
许多许许多多的受迫害受压迫受受受受压制的人们来说
美国就是一片
呃
他们想往的大陆
各种不同的族群
各种不同的宗教信仰
先是比较说不仅仅是清教徒先是清教徒
后来是天主教徒
后来是犹太人
后来是
穆斯林
佛教徒
日本人
朝鲜人各种各样的不同地方的人大家都纷纷的
呃
坐着船
来到
纽约
远远的看到
那样的自由女神在呼唤着
在张海怀抱拥抱着这些
受迫害的人们受苦的人们大家
就一起到
美利坚和中国到北美这片新大陆
来去形成了这样的一个国家
那么这个国家的族群的构成
已经不完全是
呃基督徒
而是一个多族群的一个一个一个一个国家
那么这样的一种多族群国家
如果说
你不信基督教的话你就不是一个合格的美国公民
或者说随着不信仰基督教的人越来越多的话
那美利坚和中国的宪法是否构成了一个
足以
能够
继续
扮演的
传统美国社会所
在美国在传统美国社会中间所扮演的那样的一种
伟大的像世俗的圣经这样的一个角色
我想就变成了一个大有疑问的事情
呃刚才
赵小兄说这个周其仁先生到了耶路撒冷
去了以后回了以后也
深刻的认识到那么信仰在这个国家的重要性
呃在一个法治
在一个民主社会中间的重要性
所以但是他说这个事情可能有点来不及
所以我们
可能不得以一次冲好以假冲真这样的做法
也许还是可以的
我其实不是特别赞成这样的
呃呃这样的观念
因为其实
不是说以次冲好而是说
两条腿走路
大家在信仰的层面上继续做努力的同时
我们也不能够完全的无视
完全的忽略
呃信仰层面之外之外的事情对于一个国家的宪政的一个意义
呃从人类社会的宪政现状来说的话
我们可以
呃还顾这样的一个不同的地方
呃我们都知道在人类的二十世纪的时候
这个这个全世界范围内
可以说是
都
开始纷纷的比方说民主国家越来越清晰
那么
这个人们都会心独立的地方都会致敬宪法
我们的
呃民主的体制在全世界范围内不断的
不断的拓展自己的一个疆域
那么在这样拓展疆域的过程中间并非
只有
在基督教的
非常坚持的地方
能够就才能够完成
或者说能够建立一种最基本的宪政体制
呃
比方说只一个我们最熟悉的例子就是日本了
那么日本的国家
我们都知道他过去
在幕府时代就曾经强烈的排斥基督教
那么即便是民主为心以后
慢慢的形成了一种对宗教的宽容
也有了一些
基督教信仰比方说根据基督教
基督教徒们办的像同志社大学这样的一种学校
但是整体来说日本人的
呃
可以说基督教的信仰对基督教的信仰
包括对天主教的信仰
当然也包括东正教这些基督教派
纪律的这个信仰可以说是
呃信徒的数量非常少
呃甚至可以说佛教的信仰
日本人也并不是像
像呃尤其是明治为心以后佛教的信仰也变得
不是那么虔诚
但是这并没有仿赖
日本成为一个全世界范围内
在二十世纪走向宪政的这个过程中间
可以说是非常成功的一个范例
呃如果说在东亚这样的一种
汉文明汉
汉语文明的这个范围之内我们可以看得到
呃日本所获得的成功
呃人权得到最基本的保障
呃自由
呃
无论是哪个方面的自由都是都是全世界非常的引人注目的
呃法治
那么
司法的独立性呃也可以说是呃
可以说是没有任何问题
大家可以看到他的司法是完全独立的
是相相当公正的
包括他的独立性
甚至包括一些地方的法院
能够判决他的总理
参拜经过神社是危险的
那么这个给我们一个启示
就是说
呃建立一个现代的宪政体制
可能他的根基不完全仅仅是
依赖于
对耶和华的信仰
呃尤其是在一个
呃
传统文化本土文化中间
并没有电电定这样的一个基础的一个国
地方
那么我们还可以找到其他的一些因素来去
在一方面我们推动基督教的信仰
另外一方面我们
要去
从事其他领域中间的一种推动
呃一种建设
这两个方面不仅仅是病心不悖
而且是能够相互配合
我想这个是我今天想想补充的一个非常重要的主题
呃那么
一方面当然我们需要去在世俗的法律中间去建构
对宗教信仰的
宽容
呃对宗教信仰的一种保障信仰自由的保障
呃
那么我自己想想现在我们的
14亿人口中间据乐观的说法基督徒的数量可能应该到了
呃
像尽一个亿的这样的一个数量
或者说有些人说是8000万
呃
但是坦率的说
呃因为
在中国基督教的传播受到了许多的
呃
有组织有计划的一种妨碍
那么有许多的信徒们都是在一个
半地下甚至地下的状态中间去
呃通过某种
某种某种小规模的组织来去呃互相的
呃
互相的这样的一种
鼓励
但是这种这种
这种情况其实
啊
采摔的说我觉得基督教的传播过程中间有些地方产生了很大的一种扭曲
呃
甚至有一种走向
协调化的一种倾向
我
这个这个可能跟跟官方
我我想在191860年代开始
呃
基督教的
传教事业在中国获得了合法的这样的一种地位
有太多的那些个非常伟大的传教士们
到中国来去传教
呃
甚至深入到你可以发现到苗寨啊像陈浩武先生所
所所所
研究的那些啊我在新疆的南疆也看到了啊瑞典传教团在那
啊
做的非常兼具的
可以说是今天的气鬼神士的一种努力
那样的一种传播
我觉得无论如何他是一种非常正当的非常尊重
宗教的本身的一些个
啊
基督教本身的那种教义
呃
而不是说
能够非常非常可以说是太平天国式的那种基督教
那我就觉得就是很可怕
所以从这个角度来讲
我想
呃
我们还应该做出更多的努力能够推动在这个国家的
传教事业能够得到法律的严格的保障
呃
很不容易
因为
这是跟一个
呃
没有宗教信仰或者说信仰的是刚才赵小博是说说说的主意啊
信仰的是正党啊
这样的一种体制来来来来做一些做一些抗衡
这是非常不容易的事情
但是另外一方面
我想我们可能
需要去思考一下的啊
现代的现政体制中间的一些
看起来有点世俗化的因素
这种世俗化的因素也包括呃
君林兄前面提已经提到的
比方说权力的分立
呃
权力的分立到底是否那么
跟
基督教信仰是虚意不可分离的
美国的经验是这样的
但是在其他的地方是否也能够实现某种权力分离
我们呃
讨论的回顾日本的历史的时候
我们发现日本很早的时候就开始八百年前
就开始实现了一种独特的权力分立
那就是天皇所代表的具有宗教意义的权利和
将军所代表的治理这个社会治理国家的这样的一种
权利这两种权利是在日本是分离的
那么日本这样的一种
非常独特的权利分离
一样实现了在功能方面的一个
比方说
呃
他让权力不至于走向完全的专制
他存在着一种相互的一种制衡作用
将军制衡的天皇天皇其实也制衡的将军
而且最有意思的是在日本
还实现了一种
呃
这是建宣博士说特别愿意去强调的那种地方自治
日本的这样的一种
仿佛是中国的周朝在线的一种体制
呃
也就是说
穆方体制
穆府和地方的方国之间的一种权利的分立
其实
但有一种对于地方自治的一种
强有力的一个保障
呃
各个大明们所
所治理的自己的那些个翻国
呃
许多方面都是高度自治的
所以我想我们今天
可能要推动宪政也需要去推动
呃
如何去
把孟德斯就不落客的那些学说
所构思的东西
把美国宪法
所构思的那样的一种立法行政司法的权利分立
能够把它
呃
再慢慢的在更多让更多的国民理解
慢慢的让这个国家
去树立这样的一种权利分立的一种一种理念
呃
在制度方面实现这样的一种权利分立
我想这个是
这个是可以去
去去推动的一件事情
呃
特别悖论的是
在一个中央权利
我无所不在的地方
最后的结果反而是中央权利
无所作为或者说一无所为
呃
我们就想起来了
美国也比较流行的一句话叫一种权利
只有是有效有限的
他才能是有效的
那么
呃
一方面中央什么事地方权利
地方不存在独立性
另外一方面
政令不出中南海也变成了一个常态
这是这是中国治理国家非常严重的一个问题
我我自己常常想
如果我们有非常
坚实的地方自治的基础的话
那么武汉市在发现自己那个地方
发现了这样的一种
呃
瘟疫
发现了这样的一种冠状病毒就可以独立的去发布信息
第二个方面的我我想我们要去推动的就是
呃
刚才其实已经提到在日本的时候已经提到了
这个这样的一个庞大的国家
呃
如果
不建立一定程度的地方自治
那么
中央与地方之间的权利关系缺乏一种明确的一个界限
呃
甚至说是混乱的是根本
根本可以说是中央政府的权利无缘附届
无微不至的去干预到这个社会生活的各个方面
呃
这样的话我们也没有办法建立一个宪政体制
前幕先生曾经感态说其实从送以后
中国其实没有什么地方政治
呃
没有地方政治就意味着地方完全无从去形成一种治愈中央权利的一个
有效的一种力量
他就可以向全世界发出警示
他可以自己采取行动来去对于相关的
呃
被感染的地方进行一种局部的隔离
我想后来是这样的一种
全世界范围内的大瘟疫
就可以避免
这是我觉得多么惨重的一个代价
所以我我想我们这个瘟疫之后所进行的制度改革
必须要考虑一下着我们在这个国家去推动
地方知识的建设
地方知识的建设不仅仅会避免这样的一种瘟疫的大流行
同时
地方知识也可以推动
中央权利与地方权利的一种分离
推动地方的一种更具活力的一种地方政治
和地方的发展
另外当然
从政府权利的架构的角度来讲我们还
还完全可以想象说
如何去让司法的权利更加走向专业化
呃
一个国家的立法权
他是民主的逻辑
呃
行政权也是民主逻辑的一个产物
比方说在美国
总统副总统和各州的州长都是由人民来选举产生
但是司法的权利
比方说在美国你不可能说
像特朗普这样的人就会被任命为一个法官或者说最高法院的大法官
这是完全不可能想象的
那么他一定是高度专业化的
那么这样的一种专业化是如何去
在一个国家慢慢的
能够发育出来
能够
这种权利能够变成了一种具有非常专业
具有坚实的专业基础的一种权利
一种严格的按照
规范
严格的按照事先确立的规则来去运行的权利
那么在运行过程中间也不断的
形成一种专业权利对其他的
比方说立法权司法权以及政治的
政的立法权行政权以及其他的
政治性的一种公共权利的运行
进行一种强有力的
制约
呃使得权利的运行过程变得越来越规范
越来越具有一种可欲期限
呃我我觉得过去这三十年的时间里边
呃我们在这个国家试图去做一些
在这方面的努力
呃虽然的也不是说一点成效没有但是非常艰难
这种艰难当然一方面
可能来自于
丁宁兄所说的这个
其实这个国家还是一个信仰方面比较匱乏
但另外一方面也来自于某种
呃飞机都教室的意识形态
他对于
呃
他对于这样的一种
真正的具有一种专业性的权利的一种
某种敌事
把所有的东西都要纳入到自己的这样的一个范畴之内
自己是一个真理的垄断者所带来的一种
呃
对专业权利的一种秒事
一种打压
这种情况当然是会产生的
但是大体上来说的话
我觉得在今天的中国论证我们的权利
呃必须是建立在专业化基础之上的独立性
呃司法的权利必须要
依照程序
这
呃正当程序的一种规则来去运行
必须他的价值指向是保障人权人的自由
我想这个方面是不大依赖
呃
基督教的
另外当然
呃
我想再补充一点点的就是说
其实社会的构造对于
对于
这个
国家权利对
公共权利的一种制约
也是我们不可
获缺的一个不可忽略的一个因素
比方说
其实
中世纪的时候我们发现其实
呃建立在信仰基础之上的那种共同体
信仰的共同体所所导致的对于
呃
世俗的
君主权利的制衡
呃是非常重要的
那么在我们今天这样的一个
越来越走向世俗化的时代里边
这样的一种民众建立在信仰建立在利益的
呃和其他的一些个
比方说专业的基础之上的各种各样的社会共同体
各种各样的nGO
呃他的独立性
他能够形成一种强大的一种整合性的力量
呃
让
这些人形成一种组织化的一种存在
呃包括其实大学
我们我我这个人一辈子都生活在大学里边
我觉得大学是完全可以
独立的
完全可以自治的
呃我们可以自己去设计自己的制度
我们可以自己决定谁来做校长
呃大学的管理制度如何去构造教授会的这样的一种体制
那么
逐渐的就能形成一种在政府之外
和单摆幅哥的个人之外的一种
强大的一种社会组织
社会的力量
这样的一种社会组织社会力量
能够保证一个国家
不至于走向一种单极化的
完全是由政府来去垄断
权力
控制我们生活的各个方面
呃这是这是我认为
呃基督教室外的一种非常重要的力量
呃
再说一遍我觉得其实
在中国
要
比方说在比较短的时间内
即便是政治方面走向
呃立即变得比较开明
在这个国家要建成一个
呃
把中国变成耶路撒冷
把这个国家变成一个基督教的一个
王国
呃我认为都要付出极其艰难的努力
呃这种这个过程中间
柳俊宁先生
王健勋先生还有我知道
传号舞先生这些年也在做一些努力
那么这些人的
奔走呼号
呃喊
呃
对于让更多的人理解
呃信仰的重要性我觉得非常非常重要
呃但是与此同时
我们不应该忽略其他的因素
呃
因为单纯前面
这样这一部分工作其实只是建设宪政事业的
一部分尽管它是非常重要非常核心的部分
但是我们绝对不可以忽略
呃
这条道路的
跋涉的过程中间是要我们在其他的方面去
努力去推动
去奠定一些更加坚实的一个基础让
这个国家这个
同样有五千年历史的古老的
一个非基督教国家
逐渐的走向
有更多的人去信仰基督教
于是同时也能够在
推动信仰的同时来去推动一个
其他的领域
其他的方面
尤其是世俗的方面
而财产制度的方面
呃世俗
世俗的政府制度的方面
社会构造的方面
那么去做更多的努力
呃再次感谢我们的
保守主义读书会的朋友的邀请
感谢主持人的热情的主持
啊也感谢
当然感谢我们的主讲人
牛津宁先生的这样的一种精彩的
一个
呼吁教义的讲座
啊谢谢各位谢谢大家