让我谈一下对于美国的弗洛伊德的这个案件的看法
我个人觉得
美国的种族问题是一个由来已久
但是在最近的这样的一种爆发
的确令人感到出现了很多很有意思的一种走势
我想任何民族任何国家都都都会免得尤其像美国这样的一个多种族的
美国其实我们说我们有五十六个民族
美国都不知道
没有人说美国有多少民族
因为美国这篇土地上就是各种各样的社
人种构成的一个一篇大陆新大陆
非常其实黑人问题和其他有色人种的问题的权力的
兴起在可以说一直尤其在南北战争之后
其实一直就就就有这些问题
美国的各可以说法律也好立法机构也好行政机构民间机构高等学校也好
都在努力的去想方设法的去把这样的一个民族问题给慢慢的淡化掉
或者说就补偿比方说通过这个叫叫叫叫反向平等的那种精神比方说
同样的考分米西根大学就会说我路有些路去的是黑人而不是白人
那个米西根大学其实在在在美国的司法史上留下的地位就是跟这样的一种路去制度的问题有关系
大家都会基本上形成某种共识认为说我们我们需要去通过某种方式去补偿
很长时间种族歧视给黑人带来的一种心灵的一种创伤
但是这种东西其实到现在的由于警察的一次暴力事件而又一次大规模的爆发
我个人认为这个不好不知道怎么说我我自己看到那些个什么华盛顿的塑像解副讯的塑像都被推倒
我觉得心里不很沉痛我原来以为只有我们这儿才会做这样的事情
像像文革七七天文革之前破石就立丝心我们过去的那些个其实中国这片土地上有多少墳墓都是被
以这样的名号给平息了给挖臭骨扬挥了多少塑像被毁掉多少牌楼被毁掉这些东西都是跟这些这个观念有关系
所以我想我们如何真的是历史历史即便是有没有李将军的塑像
即便他是在历史上有过这样的一种种族歧视的言论也好行为也好
那么他是在特定的一个历史的背景下所发生的所产生的我们为什么一定要把历史的这些印记都消灭掉这是我特别痛心的一件事情