我自己非常榮幸能够在今天晚上这样的一个我们这样的一个特别美好的群里边
聆听李新一先生的今天晚上关于武士的这场讲座
我认为这是我听到的关于回到现场看武士
非常重要的一个讲座
其实呢虽然我工作在武士的一个
可以说是一个发源地之一吧
北京大学但是我根本不是一个关于研究
研究武士方面的一个专家自己读过一些有关武士的书啊
也知道啊我们的李新宇老师呢多少年来一直在关注我们近代和现代的文化
文学方面的很多很多的课题啊
但是我我我不是特别能够
是一个特别适合的评论人来评论啊李老师今天晚上这样的一场重要的讲座的一个人
啊但是我还是要说
啊李老师今天给我们
我和我相信所有许多的我们的群友们都带来了
真正武士一种正本清源的一个
许多许多的细节
我认为这种细节方面的一种讨论一种在线是我们理解这场特别重要的运动的一个非常重要的显体条件
啊也许容许稍微梳理一下子啊
啊李老师今天晚上这场讲座的这样的一种最主要的一些告诉我们
武士到底是怎样的一场运动
他在现场中间发生了什么
我觉得有下边这几个方面我我相信我稍微非常非常简短的梳理一下子
比方说李老师告诉我们说
啊武士的最重要的几个领袖人物
啊从其实他他他追溯到两起操
我觉得这点非常重要告诉我们说这场运动
他其实从两起操
一直到太元培这样的一种激励的过程
他是一种特别持续性的一种过程
这个我认为特别重要
然后李老师告诉我们说
呃我我认为其实过去我们的一般的想象就觉得后来的很有名的富士年
罗加伦都是特别重要的一些一些领袖学生的领袖
但是他跟我们说其实段西鹏呢
其实是更重要的一个人物
只不过是他呃他因为后来没有多少著作留存啊传世
也没有活的也不够长
所以他的地位反而被降低了或者说被低估了
呃这点我觉得对于我们理解武士期间的这些学生们
他们到底每个人起到的作用也是非常重要的
当然他也告诉我们说呃罗加伦富士年这些人
他们每个人发挥的作用到底是怎样的
那么对于对于这个武士期间的这样的一些
一个整个的学生运动的过程中间
他们的起因还有他们所做的各种各样的事情
呃我认为呃李星宇先生他谈到了一些非常重要的观点
比较说对于火烧赵家楼的评价呃对于到底谁代表武士
武士到底整整体来说和局部的问题到底怎么去判断
我认为这一点是有助于我们更加全方位的理解这场运动而不被
呃某种个别的局部的评价所呃所迷惑有些人可能比较说
特别的认为武士的那种某种暴力化的东西呃
是很大的问题但是呃整体的评价是非常重要的
尤其特别值得我们关注的是说武士的
我们真的是二手能详喜言不查的某些东西
比方说武士的整体的运动常常被我知道过去的呃六七十年时间里边
我们一说武士就是所谓反地反封建呃那么
我觉得李先生他告诉我们说武士其实绝对不是
这样的简单的一个评价比方说所谓的反地到底是什么
反日是否等同于反地反封建到底有是有有有没有所谓的反封建呃
我我想我自己也觉得其实这个东西是很难去说的
比方说学生们对于美国的呃美国美国大使住住住住华公使的
这样的一种态度就证明了他并不是一种宽泛的所谓的反地反封建
李老师也告诉我们说其实武士期间的被政府的态度
通常发生了这样的一种学生运动
人们都会说学生们上街都是反政府呃其实呢
其实武士期间的所谓的学生跟政府的运动的确
正像李老师所说的这样的一种呈现出非常复杂的一种面向
其实大致上我也赞成李老师所说的其实武士其实是
民间与官方之间合起来的一场对于国家的权利
对国家的尊严的一场争取的一种运动而不是那么简单的所谓的
被政府是一种抗争的或者说反对的呃
那么李老师也告诉我们啊这些个历史的细节特别重要的一些细节
那么我想呢李老师也谈到了签约派与反约派反签约派
他们其实都是在为自己国家所谓的呃内征呃外征国权
内征国贼的国贼的这样的一种基本的一种态度呃
他说了告诉我们说其实都是爱国的呃
我想这个我也特别特别的同意他的观点呃
那么特别重要的是提到了呃五四于宪政之间的关系
我觉得这点我们后边可以再讨论包括朱学型教授的观点
那么我我也觉得这个问题特别有意思值得我们去认真的去反思
所以下边我就解药的谈一下我自己对于五四的一点看法啊
五四运动是中国百年可以说一百年前在中国发生的一场特别重要的一种
可以说是中国进入到近代社会以后的一场极其重大的
极其值得我们去认真的去反思的运动可以说他对呃
我们的今天的社会来说的话他的影响至今没有被我们呃
真正的去全面的去认知所以我觉得今天晚上我们经常讲做其实是特别特别重要的
呃一种特别值得我们去想呃去去思考的一个问题是
其实他是发生在一个非常重要的历史节点总监呃
巴黎和会以及中国21条这样的问题当然是属于外交方面的一个很重大的事
像那么这样的事像对于对于这场运动的发生起到了极其关键的作用
但是我们如果是仔细去反思五四所发生的各种各样的情况的话
我们都知道其实他是一个呃非常复杂的一个背景
可以说是不仅仅是外交方面的一些个别性的事件导致的这场运动
而是非常呃重要的是说当时代表着我们中国的知识界中国的各种各样的人对于中国历史的一种观察所发生的一种现象
这种问题到底可以说是从洋务运动啊其实更更更加远的去追溯我们的历史的话
发现从压遍战争以后那么列强慢慢的进入到这片国土慢慢的形成了对这样的一种我们的古老的
从来都是以以为自豪的这样的一种文化的一种特别严重的压迫感
使得我们慢慢的形成了一种慢慢的产生了一种对于
这个国家到底向何处去啊也许李鸿章所说的所谓的
呃两千年或者三千年未有之穷竭巨变
这是五四那个时代的人们所
遭受到的所所面临的一种极其艰难的一个课题
所以到了五四的时候我想到了1917年一八年一九年我们如果包五四
不是作为一个1919年发生的就是那样的一个时刻所发生的一场学生运动
而是不但更宽散的去理解
那么五四到底是到底从可以说是20世纪的初年所开始的人
这样的一种非常紧迫的非常严峻的一个历史时刻的时候
你会发现其实五四代表的一种人们对于这个国家的命运的一种
思考或者说一种在一种
极其严峻的压迫之下所出现的一个反弹所出现的一种整个的
青年知识分子也好或者中年知识分子也好大家的一个一个反响
那么
所以一方面是外交方面
中国所面临的这一种对于对外的外部的一种
巨大的压力某种导火所听到的权力的归属问题啊
日本的21条所带来的其实在我们追溯一下的
这个家务战争所之后所慢慢的中国人对于日本人的一种看法
日本的名字微信慢慢的被人的所认知的时候
也许这个时候有一种特别的
一种东方的了不起的国家被自己的一个番薯
被自己的一个从前被认为是番薯这儿小国所带来的这样一种紧迫的压力
这个方面的确形成了一种极其强烈的具有民族主义色彩的一种反抗的运动
这是武士的一个特点
但是更深刻的问题其实在于
在于我们慢慢的产生了一种
对于自己古老的文化
这种文化到底是否
跟西方的这样的一种文化相比较的时候
我们这样的文化还有从前我们古人
可以说2000年来大家都觉得自己非常自豪非常
这个可以说是跟周边的所谓的蛮谊比较的话那样的一种巨大的优越感
我我认为是逐渐的
开始动摇开始慢慢的上市掉这样的一种内在的自信心
所以武士运动绝对他是其实在一个更重要的方面
那就是说我们把武士是做这种
新文化运动的时候
他的价值要更加重要
所以从我自己想象从
胡適先生1917年回到北大
到到大北大法在哥伦比亚大学其实他在哥大留学期间就开始了
某种特别值得我们关注的是反思
许多朋友肯定读过胡適的留学日记
可以发现他当时已经开始冕瑞的去决查到
我们这个可能不只是
器物方面我们没有监传力炮
而是我们的整个的文化出了非常严重的问题
这样的一种对文化的反思
其实是我们
今天观察武士的时候
可能非常重要的一个方面
所以这个就涉及到武士刚才李老师讲的武士于这个
所谓的宪政的关系
我自己绝对不想不承认
所以武士是一种中国宪政
发育过程也好成长过程也好
他是一个好像是对现政过程中间的一个终止
一个打断
我觉得恰好相反
我认为其实武士
对中国的宪政运动的一种途见的
成长宪政意识的觉醒
其实是非常非常重要的
我我今天因为我作为评议人
我不能够讲的太多
但是我还是想去从一个小的角度
非常规观的角度去观察一下武士
到底跟中国的宪政运动有怎样的一种关联
其实要从胡适先生在1917年
开始在新青年上面发表文章
那么他跟前仙统啊跟陈都秀啊
这些人他们在讨论的一个非常有意思的问题
那就是中国的语言问题
或者说中国的文学改良运动
按照陈都秀的说法应该说是中国的文学革命运动
我发现
陈都秀和胡适先生这两个人
其实他们呃虽然都是安慰人
但是其实他们确实是
呃有一种非常不同的一种
也许是由于性格所带来的
被文化的一种看法的差异
胡适先生他的题目
他的文档的题目最重要的一篇文档叫
文学改良处意呃
大家知道发表的新青年上面以后
产生了非常重大的影响
他在那篇文章里边特别强烈的主张说
中国古典的
讲了一种2000年的文文化文学方面的表达
其实
就有一种一种死文字
死文学呃
而缺乏一种活力
所以他对中国的古典的这种
一种文字语言的一种表达
其实是有一种特别强烈的一种反对
特别强烈的否定
呃他觉得
中国这套古典的语言
出了问题
他没有办法去胜任我们在今天建立一个
现代社会的一种需求
我特别
注意到胡适先生在自己的
这篇文章里边提到了
两个非常重要的要求
就是说第一个是不要用点
之后我们写文章不要用
那些典故像中国古人写文章那样的
那么第二个非常重要的
其实他在原文里边应该是第六点第七点吧
呃那么提出来的是说
要求我们不要再去追求那种
中国古代的一种对象体的语言
这种对象体的语言是有害的
是不可能很好的去表达我们的思想
呃呃
非常非常的
呃他他完全背离了我们
一种真正的文学写作的一种要求
那么
对象也好
用点也好
呃
去使用写作的时候我们读古文关
指读中国古人写的其他的文章
我们都知道中国的古代的语言中间有一种
特别的也许跟我们的方块
方块字
呃特别密切关联的就是这种语言的一种特点是
他慢慢的形成了一种
呃便利文
呃其实
便利文也好对象也好
对在非常古老的文字里边都会有
这可能是跟我们这样的一种语言本身固有的特色
呃有那些密切非常密切的关联
呃大家写作过程中间慢慢的就形成了一种
追求这样那种车子两轮鸟子两亿的这样的一种写作的风格
那么
由于科技考试方面的一种
推进
呃中国的
古人的这样的一种写作
他们的正式的
语言的表达无论是呃他们写的诗词也好
写的一些文章也好
呃比方说有一些是用
复提写出来的
有些是用散文写出来的
但是无论是用哪种文字你可以看到
他们的语言中间都有这样的一种两种特别强烈的倾向
那就是要用非常贴切的典故
呃用点来去
表达自己的某种
四象
那么
也也也要用某种对象即便是散文其实里边
某种对象的
呃巨师
也是让人回味无穷的
也许
用典故来去
表达自己的某种情感
或者思想
其实
跟某种
某种政治形式有一笔密切的关系
因为
呃
有些事情不好直接说
那么只好用点
啊许多读过
呃陈英确先生
晚年的写的那些诗词1949年以后写的诗词
尤其读过
银石先生对于
呃陈英确先生
晚年诗词的那种
呃
注解的那些朋友们可以想象得到
在某种高压的政治态势下
中国的文人
在所谓的陈英确先生说呃呃
自由共道文人比罪是文人不自由
那么这种写作的时候
容易形成一种特别
妙的一种一种感觉
呃
同时呢
我我想
我们如果从
呃
一种
中国古老的政治传统
你会发现科学考试
以后从隋朝唐朝开始科学考试以后
那么呃
一个特别重要的一个特点
就是说
呃
我
这个官僚阶层
和文人阶层形成了某种合一
呃
一个官僚一定是一个文人
呃虽然不是所有的文人都可以成为官僚
因为必须科学考试成功
但是科学考试
特别多的去考察一个人
他是否能够写作一篇非常漂亮的文章
他的诗词啊他的各个方面
包括书法
都可以说是
直接影响到一个人是否能够在科学考试中间获得成功
文人
文人与官僚的结合这一点可以说是对于
中国的政治制度发展
不只是说对于文学的发展
我认为对政治制度发展也影响
非常的深远
呃
德国的著名的思想家维伯马克思维伯
他也
他也特别的
敏锐的观察到虽然他其实并不懂中文
他只是通过西洋传调式
呃
相关的一些文献吧关于中国的一些记录
来去理解中国
他他其实专门
好像还专门
对于李鸿章的这样的一种背景做过一点
做过一点分析
那么他认为其实中国的这样的一种
考察官员
选任官员的一种模式影响到了中国政治的一种基本形态
呃
什么样的形态呢
我觉得特别有意思的是说
我们可以发现
一个人如果他的写作过程中间
他在说什么的时候
他必须要用某种另外一种意象
另外一种
呃
是
没有办法去说
我
就是认识
不
他一定要去说
借另外一个东西来去说眼前的事情
这样的话
对
眼前的事情到底是怎样的时候
其实你必须要去
你要去联想到另外一个事情
这样的一种联想的过程中间
就多多少少的让眼前这件事情的真相
反而不容易去能够
真正的完整的展现出来
另外还要考虑到一个人写作过程中间
如果是官方写作
正规写作
而不是民间的大家在一块
呃
说话
聊天
喝酒
聊天的时候得一种感觉
而是必须要非常写出来的东西
是一种非常正式的表达的时候
那么他必须要追求
一种
以言方面的一种
非常美的一种感觉
这些文章就是读起来非常美
你会真的是
读起来有一些对象的公文
音韵的
那么
读起来非常漂亮
评读
这种讲求
这样的一种写作的风格
就会带来一种
对逻辑的损伤
也许我们需要注意到的是说
语言方面
呃
如果是说他
没有办法去非常好的
去把逻辑的东西纳入到其中的话
你会发现许多政府的决策过程
包括表达司法的决策过程
你需要去说对于一个法律条文
到底是怎么规定的进行分析
呃对一个案件的事实
到底是
这个事实到底是怎么回事
呃故意啊过失啊
呃
谁是这个财产到底是怎样的一种状态啊
装发当事人的诉求到底是怎样的
这个时候你会发现
语言方面必须要有某种柔韧性
语言必须要有非常能够恰切的
描述事实的这样的一种功能
呃
必须要去让这样的一个
案件的事实跟法律条文之间的关联
进行一种不断的来回的一种观察
来回的一种推理
这种推理的过程
我们都知道大前提是法律条文
小前提是
我们的案件事实
那么最后经过一个三段路的推理
得出一个结论
如果说没有这样的一种推理的过程的话
一个案件的处理过程就会变得
非常非常的
可以说是没有办法预测
你不知道一个官员他的判决案件
他会怎样的去去去
适用案件的法律
法的
适用相关的法律
对于案件的事实进行一种
非常贴切的分析
对于证据进行
非常认真的分析
那么这样的一种语言是
没有办法去实现这样的目标的
还有涉及到
线正问题
如果我们
谈语言以线正之间的关系的时候
我想各位朋友都会稍微理解
我们从古希拉尔开始的
这样的一种民主政体
后来的法治的发言的过程
英国的线正体制的一种确立
你会知道其实言讲
非常重要
在
在波罗芬尼萨战争史的那本书里边
大家都知道这个
里边作者记录了多少
希拉的城邦
包括战场上的那种
各种各样的言讲
波罗芬尼萨作为希拉的
非常重要的高级的领导人
他所做的那些言讲里边
真的是特别特别的精彩的一种言讲
这些言讲隔了2000年的时空
仍然让我们
今天读起来仍然心潮捧犯
你可以想象
这样的用言讲的语言
所运用的语言中间
特别重要的一个前提是说
公共言讲必须要让你眼前所面对的
数以
比方说千计的数以百计的
哪怕是几百人上千人的时候
你自己说的话
别人能够现场能够听得懂
它不是通过阅读来去实现的
而是通过偶尔读来去听
用眼睛来看它的表情
来去实现这样的一种说
你能够理解说
它说的是什么
现场大家该欢呼的时候
欢呼
该悲伤的时候
言讲能够给我们带来
这样的一种特别
特别的现场的非常真切的一种感受
这样的一种
现场的就有公共的一种空间的
用一种所有的人
无论是庙堂之上的大人先生
还是市场中间的贩服走足
大家都可以听懂的一种语言来学习
向所有的人去公众去讲话
这是民主非常重要的一个简体条件
那么
我们如果去反思一下
我们自己的一种古老的语言
我们的伪言文
我们追求不断的追求背障的
追求用点的这样一种语言的话
你会发现
可能这种语言是没有办法去
实现一种公共的言讲
公共的辩论
无论是在一个会场上
还是在一个法庭上
如果两个人辩论的话
大家都说
那样的一种非常殊面化的伪言文的话
那是没有办法实现的
所以
所以我们现在今天可能越来越意识到
这个一种包括在非常华丽的
一种便利文用点
各种各样的一种追求的
只能通过阅读的
而是一种不可能进行
公共的演说的一种语言
它是没有办法去
能够为一个国家的宪政
奠定一种语言的基础的
这就是为什么
我想我们必须要从这个角度来
去反思武士期间
我们的北京大学的先校长胡适先生
包括田轩筒
当然当然是有特别极端的人
他们说
应该追求一种拉丁化
当然这是非常极端的
其实无独有偶
如果我最近在读一本
非常有意思的书叫
日本近代国语批判
是日本的一位非常有意思的书
他的作者叫
应该叫小森阳一
小森阳一学生写的一本书
他其实我真的是
特别意外的看到了
其实日本在明治维新以后
很快就发现
很多的知识界的人发现
他们大量的界
你们知道明清以后
不是明清以后
随堂以来
日本大量的使用了
引进了中国的
我们的汉语汉字
这些汉字和假名
组成的一种日本的独特的语言
他们也发现
这种语言其实没有办法实现一种
特别公开的演讲和使用的语言
包括《负责御籍》
这样的一种思想家
意识到了我们这样的一种
他们日本的这种语言
从中国来的这种语言
可能对我们的民主制度
对我们引进西方的学说
所带来的一种障碍
所以他们逐渐的形成了一种
所谓的
那么在汉报纸出现以后
许多的报纸在汉字旁边
住上它的独音
那么同时形成了一种
许多的民间的机构
通过把这样的一种
有了汉字读音的东西
来去进行一种大众化的普及
来去形成了一种
特别有意思的日本式的演讲传统
逐渐的语言方面
慢慢的转化为一种
特别的公众都能够理解的
一种演讲体的语言
这就是我想我
简要的从这个角度来去
提到的一个
我们反思武士的时候
我们反思新文化运动
反思当时
百话文的一种兴起
我认为这个特别特别重要
我认为这个
如果说武士奠定了一种
后来的宪政发展的一种基础
我们逐渐的形成了一种
不只是宪政
而且包括法治的
其他的一些环节
比如说司法过程
我们如何处理一个
普通的民事案件
这可能跟宪政
没有太多的关联
但是
武士的确
把我们从那种
华丽的
但是不能够讲话的
亚巴士的一种
古老的汉语的一个
世界中间解放出来了
我们生活在
今天这样的一个
百话文的一个世界里边
从这个角度我们
特别应该感激
武士运动
我们感激
胡适 陈都秀
田轩彤
这一代的
武士时代的这些仙风们
他们在中国的一种
文化的发育过程中间
慢慢的把一种
民间的
更富于表达性的
更富于
可以说是
描述性的一种语言
能够把它提升到一个
一种高层次的语言
人们做诗再不必
一定要做格律诗
人们写文章不再进行的
就说一种对账
用点那些东西
那么这种解放
其实是
也许我们现在
还没有看到
现正的实现
但是对
未来现正的发展
其实是影响巨大的
所以请
请大家原谅我
我没有
特别针对
因为在
在超越了
我的一个
研究的领域
没有针对
李新宇老师
所谈到的这个
武士当时的一些
非常具体的一些细节
其实这方面
我受一良多
他讲得非常非常精彩
我只不过只是说
从一个
从另外一些文化
或者说新文化运动的一些角度
稍微补充了一点
自己的一些
出现的看法
讲得不对的地方
请李新宇老师
多多指证
也请各位网友
好 谢谢李老师
谢谢各位
我想简要回应一下
这大侠先生
刚才提到的一个问题
就是大学里边的学者
或者教师跟学生之间
到底应该怎么相处
其实这问题
如果说放在武士的背景里边
多多少少
是可能是另外一个问题
就是说
当学生们激情失色的
上街以后
大学的教师
该怎么办的问题
我觉得这点
其实在武士时代的那些学者
当然包括
百年来的中国学者
都经常面对着
这样的一种困境
梁启超先生
其实对于学生们
到上街去
不断地去发动
抗议政府
抗议某种其他的现象
多少是有一点
不是特别的赞成的
他还是希望学生们
当然既要爱国
又要好好地去
利用这样的一种
宝贵的学习时间
去好好做学问
那么当火烧赵家楼的时候
其实有一些
当时大学里边的教师们
都特别的不赞成
其实当时
梁淑明先生的观点
都特别值得注意
就是说
当这样的一个
说侵犯了人家的财产权
同时打人的时候
侵犯了人家这样的
一种健康的权利
这方面
梁淑明先生的观点
特别值得注意
梁淑明并没有完全
去站在学生的角度
去鼓励
或者说表扬这样的事情
而是特别明确的说
学生们的诉求是值得同情的
但是学生们
烧房子打人这种事情
是违法的事情
这个不应该去鼓励他
相反应该严格的依照法律
去对于这样的学生进行惩罚
所以梁淑明具有
我自己看来
在这样的一个问题上
梁淑明至少是表现出一种
特别的尊重法治的基本理念
基本的精神
我其实
我认为这是比较值得
赞成的事情
从一个更加宽泛的角度来说
学生和这样的一个
社会之间的关联中间
或许特别复杂
我个人其实这些年来
就是说对于学生的一种
基本的态度是
我是希望学生们在大学读书期间
甚至包括研究生博士生期间
还是要特别的注重专业的学习
经典的阅读
认真的把自己的一种
对于各个方面的一种理解
知识的利益的一种境界提升
而不是特别的喜欢说
在大学期间表现出
非常特别多的一种政治化的
一种倾向
过早就把自己投身到政治的领域中间
我跟我带的学生
希望他们能够说
比方说通过广泛深入的阅读
对问题的研究
对社会的问题
有一种非常好的判断力
建立起这样的一种判断力之后
也许在自己的30岁
40岁的时候
也许对于社会的一些问题
有一个更加准确的
健全的判断力
这个时候可能对社会的批评
社会思想的批评就会不一样
黄维提出的这个问题
其实顺利到中国的办
我想刚才李新宇老师已经提到了
体制今天非常不一样
在民国期间
中国的大学有非常多样化的一个建制
最早的其实中国是教会学校
教会大学
那么后来有国立大学
有私立大学
那么政府跟对大学
是这样的一种基本的自治
是至少在抗战
抗战之前是得到非常严格的保障
所以大学就有一种特别好的一种独立性
学生也受到这样的体制的影响
所以学生可以对社会事务发表
这样自由的看法
跟我们今天太不一样了
张文兄
我得好好消化一下你的观念
我基本觉得说
一个民族这么长时间
他就说是一种非常正规的表达
如果这种正规的表达没有办法
特别好的实现一种公共的一种交流
和非常富于柔韧性的表现力
的一种描述
而是总是在一种危言大意
好对仗什么这些东西
我觉得这种语言确实是
特别举数我们的一种
哪怕他私下的语言是一种
非常可以比较自由流动的
但是正式的表达
表达司法公文的生殖公文
这个是不一样的
张文老师说得对
我觉得其实就是说
语言方面确实在两级超影响之下
那么大规模的新名词进入
那么让中国的即便是
用文言的形式写作的一种问题
其实也跟从前的古典的这种语言
差别很大
所以刚才老学悠先生所提到的
日本的新词的进入
对于中国的语言方面的
一种慢慢的走向一种
更加开放的语言
或者说更加讲求逻辑
不那么追求
特别是点雅的那种风格
其实影响非常非常的大
当然特别有意思的是
日本的
其实日本是用中国古典的
汉语的一些词汇
来去翻译西洋的新词的
所以当时日本的一些学者
西州啊
这些包括学者负责意籍
他们都把一些西洋的词儿
比如说哲学这个词
比如说负责意籍翻译的speech
翻译成演说这些词儿
都是大规模的用汉字的
这样一种双音词的汉字来去
翻译西洋的这些新生识物
包括法律方面的很多
宪法呀
民法呀
破产的这些词儿
都是来自日本的
这是一个词汇的大规模的应用
甚至在日本都导致了一种
特别悖论的现象
这种悖论就是说
你知道日本从沐沫开始
有许多人说
要排除西方的东西
像本居、宣长这些人
他们都特别不喜欢
要去掉所谓的汉译
汉的意义的汉译
要把这些东西给去掉
但其实近代的大规模的引入
西学的时候
使用了太多的汉字
以至于说
他们变成了一种说
输入西学的过程中间
也是汉字大规模的
法律作用的这样的一个过程
这个是特别饶有幸味的
张明兄
我当然我读不少圣家本
我觉得圣家本是
一个特别了不起的人物
但是你知道圣家本的写作
我自己的感觉是
其实是两种类型的写作在并存
一种类型是
他仍然作为一个文人
作为一个
受到良好的古典训练的文人
他那样一种
稍微具有文学性的表达
包括他写的一些诗词
另外一种表达是
比方说他日本监狱考察
这方面的一种诗言
或者说其他的一些
关于专业领域中间的东西
我发现他专业领域中间的东西
基本上跟那个方面是
两者是差异很大的
这可能是一个
正处在转型期的一个
知识分子的一个特点吧