好,尊敬的各位網友,大家好。
很高興在今天是一個比較特殊的日子,
因為今天是世界人權日的12月10號這一天,
在這樣的一個晚上,我想跟大家做一點,
跟法律有關的一種交流,
那麼我覺得很榮幸,因為是這樣的一個日子,
有涉及到的也是法律和人權這方面的問題。
我是何維芳,北大法學院的。
所以我想今天我們就討論一個法律與文學之間的一種關聯的話題,
維尼斯商人與法律。
其實今天這個講座呢,
多多少少說,程序了高权起教授不久前在這裡的一個講座。
高权起講座的題目也是法律與文學,
以維尼斯商人與法律之間的關聯作為一個話題。
我那天也非常認真地聽了,也有很多很多的感受和收益。
但是由於時間比較短吧,
他講的時間我覺得還沒有到一個半小時。
所以話題受到了一種時間的限制,
我自己感覺到還可以在他的基礎之上狗尾隧礙,
再補充一些自己的一些對於這樣的一個特別有趣的話題的一些自己的一些粗淺的看法。
那麼講的,還有一些肯定也是涉及不到,
因為維尼斯商人實在是一個太有趣的話題,也太涉及廣泛的話題,
講的不到的地方,之後有機會我們再補充。
維尼斯商人呢,是這個莎士比亞在1596到1998年這樣的一個期間的一部作品。
時間已經離我們很非常久遠了。
甚至我們今天在讀莎士比亞時代的英語都看得到,
因為英語已經發生了那麼大的變化。
莎士比亞的英語看起來有一點非常古老的那種氣息,
多多少少有點像我們今天看慣了白話文的人突然看文言文的那樣的一種感覺。
甚至有些個別的地方比看文言文還要陌生,
因為英語的字型、拼法已經都發生了許多的變化。
對這部戲劇呢,其實我個人是比較早就關注,也很早就也用,早在31年前。
我在中國社會科學那份雜誌上發表了一篇文章。
那篇文章的題目叫《中國古代司法判決的風格與精神以宋代為基本依據,皆與英國比較》。
那時候我在其實在1980年代的後期,我個人越來越覺得,
好像對於中國的司法制度有一些觀察的事之後呢,
就會覺得中國的司法制度看起來跟西方的,尤其是英美國家的司法制度之間存在著非常非常多的區別。
即便是在古代,我們的司法制度也存在著許多的擾有性位的一些特點。
其中呢,我在我的文章裡邊也用了莎士比亞的維尼斯商人,裡邊的一個法律論證的方式。
我個人是覺得中國古代的法官在做判決的時候,他們很少嚴格地遵循一種邏輯上的一種規則。
所以,我個人是覺得中國的司法制度,在中國的司法制度上,我個人是覺得中國的司法制度,
在中國的司法制度上,我個人是覺得中國的司法制度,在中國的司法制度上,我個人是覺得中國的司法制度,
可以說保證了司法判決的某種確定性,因為對於法律的條文含義的一種嚴謹的界定,
同時對於案件事實的一種全方位的認真的考察,
同時經過一種,其實對於語言要求非常高,那麼得出的結論其實它具有一種確定性,
也就是說,人們可以要求,人們可以期待這樣的一種司法官員對於案件的判決會有一種可預期的一種特色,
那麼同樣的案件就會得到同樣的判決,那麼一般民眾也好,
其他的各行各業的人都可以說,通過這樣的一種司法制度去能夠獲得一種對於自己的權利的一種有效的保障,
而且對於自己,比方說你要簽一個合同也好,你要涉及到財產方面的糾紛也好,
那麼就會知道大致上可以判斷,判斷法官會做出怎樣的一種裁判,
那麼你也就知道說我們什麼樣的事情是合法的,什麼樣的事情是非法的,就會得到一種預期吧,
至少你可以請教法律方面的專家律師,你就知道我們不可以做什麼事情,我們可以做什麼事情,
這是其實孟德斯就講說自由是在法律之內的一種確定性的一種可能性,
那麼這就是自由,如果說一個國家其實沒有自由的情況,往往都是說法律的判決沒有一種穩定性,
沒有一種可預期的一種特色,這就是我想法律保障自由的一個特色,
但是中國古典司法判決的風格就給人的感覺是非常具有很大的隨意性,
司法判決對於邏輯的規範很少關注,司法的判決經常引用的一些內容是沒有,
你不會知道尤其是在一些民事性的案件中間,你不會知道一個周限官員他會引用怎樣的資源來做出裁判,
一切都取決於這個法官當時想到了什麼,這個法官對於這個案件是非趨勢的一種觀察,尤其是對於一些非常個性化的一種特點,
比方說當時人長的髒頭鼠目,或者說這個案件激發了裁判官員的一種道德的一種激情,他判決就會變得非常具有不確定性,
那麼在這個時候我引用了維尼斯商人作為一個反正,證明西方的司法非常講究這樣的一種邏輯性,
那就是維尼斯商人裏邊這個案件的那個大家都知道這個合同是非常,或者當時我們通常叫契約吧,
這個契約是涉及到要割一磅肉,從債權人從債務人的胸口割出一磅肉來以作為債務人沒有暗示償還債務的一個懲罰,
我們都做了在維尼斯大公的法庭上,那麼化妝成為一個法律職業者的,或者說法學博士的一個年輕女性叫鮑西亞,
鮑西亞在法庭上充任了一個法官的角色,那麼他在法庭上首先非常充分的肯定了割一磅肉的一種正當性,
這個時候那個債權人或者說那個非常貪婪的猶太商人夏洛克非常高興有這樣的一個法官為他主持公道,
因為此前維尼斯大公一直在勸他說從一個慈悲的角度你不可以這樣,你割他一胸口割一磅肉那就會要他的命,
他可以多賠你的錢但是你不要去要這樣的一種殘忍的主張,但是夏洛克不會所動,夏洛克堅決要求說我不要再多的錢我也不要,我必須要他胸口這一磅肉,就要割這一磅肉,
那麼鮑西亞作為法官非常明確的肯定了他這樣的一個主張,只有法律上的正當性,
那麼這個時候夏洛克在法庭上磨刀禍禍開始準備動刀了,
就在此刻鮑西亞突然說了一句非常非常有意思的話,
他說你雖然有這個權利但是你割肉的時候你從基督徒的胸膛割一磅肉的時候請注意這只是一磅肉不包括血液,
如果你在割肉的過程中間低下了基督徒的一滴先緒,那麼你的所有的財產都必須充公,
這樣的一種推理方式簡直是令人震撼或者說讓夏洛克感覺到一下子受到了致命的打擊,
因為割肉的時候怎麼可能不留基督徒的一滴先緒呢?
那麼接下來鮑西亞又做了這一步的一個接聽,那就是你割的就是一磅肉,一磅肉不多不少就是一磅肉,
他說你在割這磅肉的過程中間如果超出一分一毫無論是多了還是少了,
那麼你必須要以命抵命,
因為你殺死了一個基督徒,你要以命抵命,同時還是強調了財產的這樣的一個要被完全剝奪的這樣的一種情況,
我覺得這可能是一個,因為鮑西亞並不是說通過天理人情來去對這個事情進行一個勸說歸勸,
甚至通過天理人情來懲罰它,而是說我只是邏輯上的界定,
因為你跟安東尼奧跟夏洛克所定的這份契約裡邊只是一磅肉,不包括血液,而且是一磅肉不多不少。
我當時的文章已經三十一年前的文章裡邊就認為說這是一個特別精彩的一個法律的論證,
通過這樣的一種非常精彩的法律論證,那麼鮑西亞所主持的這個法庭讓夏洛克這位貪婪的猶太商人最後受到了應有的處罰,
那麼他不是一種中國古代的法官式的那種推理方式,
要中國古代的法官的話肯定把這樣的一種行為也有孟子的話說你簡直是禽獸不如沒有側隱之心,你這樣的一種殘忍的一種做法完全是絕對不可以容忍的。
那麼我當時認為這樣的一種法律的推理是非常值得我們去反思的。
那麼後來當然過去這幾十年的時間過去了,
我一關注這樣的一個國外的時數發展的一些情況,
比方說法律與文學運動,
這個運動其實從1960年代開始在西方,在美國也好,英國也好,是歐洲大陸也好,
人們都有不少人都投入到這種法律與文學這樣的一種研究,
就是說法律其實跟文學之間存在著非常密切的關聯。
法律與文學運動的第一個階段是人們很多的人去研究文學作品裡邊的法律。
我們都知道西方許多的作家的作品裡邊有很多的涉及到法律問題的一些論述,
無論是戲劇、小說、電影,我們都可以說是許多的,我想再做的許多的網友們都耳熟能詳,
因為由於西方的整體的社會生活,包括他們的政治生活中間,法律、司法、裁判占據了非常主導性的地位,
因為都是法治國家,所以有許多的事情特別是文學家們也好,劇作家們也好,
都願意把一些法庭上的情節寫到劇本裡邊,或者說在劇本裡邊,在自己的文學作品裡邊去虛構一些法律的裁判、法律的案件,
像卡夫卡、像迪根斯,像後來我們看的許多美國的電影,像克萊姆夫夫,像好人寮寮,
像失控的陪審團等等,都是有一種特別的引人入勝的法庭劇,這樣的一種法庭的裁判給人的感覺是精心動魄,
甚至可以說是情節有一些離奇讓人覺得引人入勝。
那麼文學作品裡邊的法律,可以說也在過去這些年也受到了,比方說我們國家的一些學者,
他們有時候也會去研究一下了,了在質疑裡邊的涉及到法律方面的問題,或者是洪羅夢裡邊的民宿輸送是怎麼進行的,
還有像包公的法庭戲,那也很吸引人。
那麼法律與文學運動從這個角度來說的話,
那麼人們可以通過文學家作家們或者說電影作家導演們他們所塑造出來的一些案例,一些審判的過程,你去了解也去理解這樣的一種國家特定的時代,
特定的人們的一種法律文化,法律的信仰,法律的觀念,我們都知道人們對法律的一種想像對於司法判決的一種觀察,或者說一種希望,都可以說在一定程度上塑造一個國家的整體的法治。
所以法律跟法律文化是密切關聯的。
但是後來法律與文學運動走向了第二個階段,第二個階段是更有趣味,那就是說人們會把法律本身視為一種文學,是作為文學的法律。
也就是說很多的人他們開始觀察說一些司法官員做出的裁判是否具有一種本身具有一種文學性的特質。
也就是說,法律職業者過去給人的感覺,他們在無論是立法還是在司法的過程中間都體現出來的一種是冷冰冰的、乾巴巴的一種非常具有確定性的東西。
就像我們前面所說的那樣,非常講求嚴格的邏輯,而根本不可能存在的一種文學性的東西在理期中。
但是當許多的作者、許多的學者開始認真的研究表明英美國家的那些法官裁判,我們可以看到那些裁判、那些判決書,可以說是長篇大論,
有些判決書可以說一個法官做出的判決書達到幾百頁的篇幅,那麼在這樣的一種論證的過程中間,也許並不很難在法律文學之間產生那麼敬畏分明的一種界限。
也就是說在進行法律論證的過程中間,法官也會把自己的某種偏好、自己的某種信仰、自己的某種價值觀的追求融入到它的特定的判決之中。
那麼從而使得法律判決本身也具有了個性化的東西。
我們觀察一些美國的最高法院的大法官,你可以發現這些大法官們他們做了判決的時候也具有很強烈的個性化的修辭風格。
他們是如何運用比喻,他們是如何運用歷史的先例。
在這種演員過程中間,他們在選擇什麼,不選擇什麼。
在論證的過程中間,他們會不會也有某種,比方說急去感情色彩的一種話語。
可以說從這個角度來說的話,我們可以確定性地說,其實法律並不是人們想像的那麼跟文學之間具有那麼大的鴻溝。
儘管簡單地把法律的話語視為文學,當然也是有些問題的。
我們結合今天晚上的話題,我們當然首先我想,我們需要去做一個非常大的一個非常清晰的一個界定,或者說這是一個前提性的一種觀點。
我們不可以把薩斯比亞用一種法律職業者的要求去要求它,比方說薩斯比亞在戲劇裡面展現的東西到底符合不符合特定的法律規範。
這次對於一個戲劇家來說是特別的不合理的一種要求,因為戲劇家他們要面對的是現場的觀眾,他們本身並不是說一個法治宣傳片的一個製作者。
薩斯比亞被人在戲劇的道德性的展示方面,薩斯比亞很少自己去試圖去用老種道德去說服他的現場的觀眾。
他經常是把道德的衝突展現出來,而不是說試圖去用一種東西,一種片號,壓倒另外一種片號。
所以把戲劇,哪怕是薩斯比亞這樣的一個特別的注重,跟現實生活關聯密切的這樣的一種戲劇作家,把他們的作品等同於他們自己的一種觀念的一種追求,
或者說等同於當時時代的一種法律的本身的一種運行的狀況,我認為這是一種特別的不合理的一種要求,而且也是很殺風景的一種要求。
我記得前眾書先生曾經特別地強調說,所謂的史詩,是詩歌,通過詩歌來學作為歷史的證據,這點是有點荒誕不驚的。
因為詩人是歷史學家,詩人他自己在詩裡邊所做的那種感嘆,甚至說他們好像描述了歷史的情節,但這種歷史的情節並不見得等同於現實的一種真實的狀況。
他說要用這樣的一種標準去要求詩人的話,那就完全是錯誤的,那就好比用X光機去在審美大賽的時候,你不是用你自己的肉眼去看,你還是用X光機去看美女的身材。
深刻倒是很深刻,深刻到骨頭裡邊了,但是這完全不是審美,所以詩人有詩人的真實,戲劇家有戲劇家的真實。
不可以簡單地說莎士比亞的一部戲劇,就可以當作莎士比亞生活時代的一種歷史的真相,這是不應該的。
只能夠說是當時體現了作為劇作家的莎士比亞本人的某種特點,自己的觀察,或者說自己的一種偏好。
所以這一點我覺得是我們今天晚上討論這個問題的一個非常重要的前提性的一個標準吧。
當然,莎士比亞本人的他的出身,他的到底是一個什麼樣的人?
我覺得英國的歷史特別有趣,這才過了僅僅是幾百年的時間。
但是莎士比亞這個人具體的紳士的情況,現在可以說是眾說紛紜。
法律出版是過去從經出版的,過一本書叫《法律家莎士比亞》,是一個日本人寫的書,翻譯成中文出版。
這個書裡邊對於莎士比亞本人的紳士做了一些各種不同的說法,進行了一些敘述。
莎士比亞當然不是一個沒有任何的證據證明,他曾經獲得過英國的律師資格。
他似乎有過在律師行裡邊、律師搜索裡邊做一點輔助性的工作這樣的經歷。
這主要是他生命過程中也有七年的時間是忽視,沒有任何證據證明他到哪兒去了。
另外一方面,人們通過通過這些戲劇,莎士比亞總共37出7劇裡邊、有22出裡邊,有非常多的法律的概念,有很多的跟法律有關聯的一種敘事。
看起來他對法律的問題還是非常非常的關注,非常願意去在戲劇裡邊,比如說受到一種法律的過程也好,對法律問題進行議論也好。
比方說他曾經在Harmley裡邊有一個律師的角色,這個律師的角色在一個某種場景下有一些議論。
這些話語似乎說的都是一些法律的概念、法律的詞彙。
法律概念、法律詞彙簡直是非常精確,似乎沒有受過法律訓練的人很難用這樣的一種術語來去讓他的角色說這樣的話。
莎士比亞也曾經在Harmley裡邊,他有一段很長的一段像歌劇裡邊的永灘調一樣的對於人生的苦難做了描述。
其中有一句話就是Lost Delay,法律的拖延,法律的拖延是人生苦難的非常重要的一個方面。
在另外一個地方,他也曾經說過說拖延的法律讓戴道草兒清清馬兒早已餓死。
他也曾經在更廣泛的範圍內議論過政府制度的問題,比方說在亨利四世裡邊,他曾經通過國王的口來說一個偉大的君主,其實不應該過多的拋頭露面,過多的跟臣民們打成一片,天天出來跟大家講話,叫大家不斷地見到他。
其實這是一種非常損害他的尊嚴的事情,這體現了他對於一個合理的君主的一種風格的希望。
所以他經常議論法律的問題,而且很專業性的議論法律的問題,這就不免讓許多人懷疑說莎士比亞是否是受過法律訓練,甚至有一種懷疑。
有一個說法,說其實莎士比亞這個人並不存在,但真正的莎士比亞是那位受過良好的法律訓練,並曾經在英國的格雷律師會館裡邊做過導師的那位非常著名的人說過,這是就是力量的弗朗西斯培根。
有人說其實是普朗西斯培根做了一個畫名來去寫了莎士比亞的這些戲劇,當然現在這種說法好像是一種少數派吧,還要記少人去這麼說。
總而言之吧,莎士比亞是一個對法律問題相當關注的一個劇作家,而所有的他的涉及到法律問題的戲劇裡邊,維尼斯商人是首屈一指的最集中的一個法律系。
我們現在就轉向對於維尼斯商人的裡邊的一些,我認為非常有意思的法律問題,重要的法律問題的,他涉及到了他有自己的一些在戲劇裡邊的呈現。
但是這個呈現到底存在著怎樣的問題,我們去做一點說從法律角度的一個分析吧。
這個分析其實一點都不影響我們特別喜歡這齣戲,哪怕是他中間有一些法律敘事上的破綻,但是莎士比亞確實特別特別的偉大。
每次讀他的劇本,我都覺得有時候會忍靜不盡的笑起來,因為他裡邊有些敘事非常的幽默,有些敘事有特別有,具有某種夢幻的一種感覺。
像柏爾和斯說,莎士比亞都是在輕度的夢幻過程中間寫他的劇本。
有些語言方面,可以說是極其精彩。
他的語言的風格真的是有一種裝重點壓,同時又特別地讓人喜文樂見,似乎也非常的貼近我們的日常語言。
他並不是一個簡單的只是使用語言的問題,他其實是一種對語言的創造性的語言。
儘管十八世紀英國文壇祭酒,這個莎米爾約翰遜認為莎士比亞有些語言顯得過於具有創造性的使用,
但是正是這種創造性的使用對於後世的人們,後世的英語的發展,可以說是奠定了非常重要的基礎。
莎士比亞式的英語,莎士比亞式的比喻,這個比喻其實如果大家熟悉中國的詩人蘇東坡,或者說文園韓語,或者說你對詩經特別地喜歡的話,
大家可以發現中國古典時代裡邊的某種駁域,駁域就是非常多的一個用各種各樣的一種比喻來形容同樣一個事物,或者同樣一種現象。
這樣的一種比喻,我覺得如果我們讀蘇東坡的話,可以說不會陌生。這樣的比喻在西方的通稱都是說莎士比亞式的比喻,你在文藝思商人裡面可以看到這樣的一連串的不同的東西來形容同樣一種心態,同樣一種現象的特別有趣的修辭方式。
好,讓我們回歸維尼斯商人。上一次高研習教授也強調了維尼斯商人這樣的一個契約本身,
這次的高研習教授也強調了維尼斯商人的歷史中間對於契約的一種高度的重視。我們都知道這個安東尼奧基督徒商人,因為為了幫助自己的朋友去求愛自己的巴薩尼奧,他們這兩個閣量關係非常的密切,
好得不得了,以至於有非常有清當代的一些學者認為,安東尼奧和巴薩尼奧兩個人其實是同性戀,兩個同性戀的人互相之間達到了一種如教士氣的愛的一種程度。
那麼安東尼奧,因為自己的朋友為了去追求一個非常遙遠的地方的一個姑娘,就是保錫,需要一筆錢,而安東尼奧又拿不出這筆錢,但是他預期他的商船,四五艘商船正在外邊。
到說回來的話,這筆錢是沒有問題的,於是就輕飛得已,就是只好去向那個貫長放高利貸的下落客,猶太商人下落客去借三千塊錢的現金。
他的貨幣單位不是我們說的多少塊錢圓的標誌,但是我們就姑且用這樣的一種通俗的表達,借三千塊錢約定說三個月之後一定把這筆錢歸還。
那麼下落客說,你老是指責我放高利貸,我這次不放高利貸了,我這次這樣吧。你如果說不到三個月之內,三個月之後你不能夠把這筆錢還上,多多少少就再像許下印現在的目前的處境吧。
那麼不能把這筆錢還上,那麼我就有權利,你賠償的方式就是你必須,我從你的胸口割下一棒肉來,那麼這是簽訂了這樣的一個契約。
那麼契約的問題呢,實際上是我們現在通常叫合同,這個之所以叫合同不叫契約,我還專門寫回一篇文章做了一點考證。
因為中國兩千年都叫契約,你可以看到日本的法律,香港的法律,台灣的法律,都用的是契約這個詞,來去說我們今天通常說指的合同。
契和約,兩家合一了變成了契約,那麼中國古代的契約的歷史其實有非常漫長的歷史。
而合同是什麼?合同其實是一種叫所謂的合同契,是契的一種。合同契就是我們都知道過去古代傳統的社會裡邊,大家有房契,有地契,有什麼各種各樣的買賣方面的契約。
大家如果通過書面方式定立契約的話,是在同一張紙上,在左側和右側分別寫同樣的文字叫左契右契。那麼寫完了以後,大家都簽好名了,然後畫壓,最後把這張紙從中間裁開。
裁開以後,大家各置一份,如果發生了爭議的話,那麼大家都拿著自己原來這一份契約來去對,看看是不是同樣的一份契約。
如果是同樣的話,那麼法律上就有一種合法的依據。但是一張紙就這麼撿開,或者說撕開,它中間經常會時間久了以後,它中間怎麼能夠嚴詩合奉的對上,這個是一個很大的問題。
後來人們就在這張紙中間用毛筆寫一個字,就是同樣的同,同字的同,寫一個同字,那麼在同字的中間把這個紙裁開,那麼各置一份。
這樣的話,大家將來發生了爭議,就把雙方當事人所拿著手中握有的持有的契約拿過來,大家相互之間合在一起。
那個同字完全能夠合到一塊,那麼就是屬於元氣了。這個契約就被稱為合同契,有點像我們今天的祈奉章那樣的一種特點。
所以這個合同契只是中國古老契約的一種類,但是後來我覺得1949年以後,中國什麼東西都要砸爛舊法統,不願意用舊法的概念。
於是就從更舊的法律裡面選擇了一個叫合同的東西來去表示過去我們經常說契約的東西,所以現在我們大家都叫合同合同,不叫契約了。
我們知道從古羅馬開始,人們對於契約法其實是屬於債權的一部分了。
人們在社會生活過程中間,可以說大規模地使用契約或者准契約來去獲得自己的財產權利,保障相關的一種大家的財產安全。
所以這樣的一種契約的制度在古羅馬時代就變得非常非常的發達,而且古羅馬時代就說契約是當事人之間的一種叫法所,法律的所。
大家雙方當事人用這樣的一種契約把自己兩個人聯繫在一塊,雙方當事人所簽訂的契約具有法律同樣的效力。
所以契約的自由,契約的法律效力一直延伸到晚進的法國民法典,還有19世紀末德國民法典,瑞士民法典等等。
所有的法典裡有幾項非常重要的準則,三項重要的準則,第一,私有財產的神聖部和侵犯,第二,契約自由,第三,公民的法律面前人人平等,這些民事權利的平等性。
這三個規則是西方民事法律的非常重要的三大支柱,缺一不可。
所以按照我們在維尼茲商人裡看到的契約的價值。
當夏洛克這樣的一種契約最後被安東尼奧違反了契約的一種義務,夏洛克要求說按照這樣的一種契約所做的規定,要求必須要履行懲罰對於安東尼奧的懲罰,我們可以看到所有的人都只能夠說是束手無策,因為這是契約規定的。
正如夏洛克在大功的法庭上所說的那樣,這幫肉是我的,這完全誰也沒有辦法拒絕,它是屬於我的,如果它不屬於我,你們不允許我割這幫肉,那麼維尼茲的法律見鬼去保,維尼茲的法律就會變成一紙空文,你可以看到誰都沒有辦法去反駁這樣的一種公正的、正當的一種訴求和主張。
當然,人們也試圖勸說,但是勸說包括大功、維尼茲大功,也包括其他的一些人,一些平常冷嘲熱諷的對夏洛克的這些人,甚至包括保西亞本人,這個裝成偽裝成法官的保西亞本人,那麼他都不得不承認,即便是這個契約看起來非常殘酷,
但是呢,你沒有辦法,因為按照維尼茲的法律,這個契約是有效的,這個契約是合法的,這個契約是必須得到嚴格的履行的,否則的話,真的就動搖了維尼茲作為一個法治的城邦的一個地位。
阿努尼奧特別厲害,他說,整個維尼茲給我,我都不要,我要這幫肉。
所以我們從這樣的一個戲劇的進展來看的話,似乎夏洛克本人已經握有一種無可辯駁的無從質疑的一種合法性和正當性來去獲得這一幫肉。
希望對於夏洛克來說的話,其實他也覺得,當然是沒用的,當然是一點兒又都沒有,因為他說還不如養肉、牛肉還能吃,這個肉割下來最多是做一個魚兒。
對方也提出來了,因為他們已經在從別的途徑獲得了一些錢財,甚至最後那個船其實也安全的回來了,所以他是有這個錢的。
他們說給你更高的賠償,你要不要,比方說六倍於現在的三千塊錢,但是夏洛克堅決不要。
從這個角度來講,我覺得說夏洛克貪財,夏洛克唯利是圖,其實是錯誤的,因為夏洛克在這表現出來了,他寧願就是要對方一條命。
而不是說,因為你給我更多的錢,我就妥協,我就讓步。
這是我覺得我們可以從我這樣的一個細句的情節來看出來,說夏洛克並不是一個僅僅只要錢財,他所關注的東西是另外的一些內容,我們後邊還會涉及到這個問題。
那麼第二個方面,這個法庭戲特別的精彩的地方在於包西亞所化妝的那個神秘的法官的進入法庭。
包西亞其實並沒有受過法律的訓練,他是一個比較崇高的家族地位家裡邊的一個姑娘,他一直以來就在代字歸中,希望能夠找到自己的一中人。
但是包西亞本人大家知道,他能夠選擇誰受到了他的父親,已經過去的父親的一個意志的約束。
他父親生前要求他的女兒要選擇自己的配偶的時候,必須要有一個三個匣子裡邊選擇其中的一個,如果選擇對了的話,那個人才可以變成他的女兒的夫婦。
這三個匣子的故事當然是一個這個戲裡邊另外一個非常負負主題,非常精彩的一個負負主題,因為三個匣子一個是金的,一個是銀的,一個是錢的。
那麼三個匣子其中只有一個匣子裡邊裝的是包西亞本人的一幅肖像畫,如果誰選擇這個匣子的話,誰就能夠得到,當場就可以跟包西亞變成夫妻。
但是選擇錯了的話就換,就不可能,而且自己選擇錯的人必須要發誓,一輩子再也不要結婚了,這是一個特別可以說是獨事。
那麼包西亞最後還是通過這種選匣子的過程來去獲得了自己最喜歡的一個男人的歡心吧。
包西亞到法庭上來是通過一系列的這樣的一種非常巧妙的安排,主要是維尼斯拉公有一個非常尊重的法學家在另外一個地方。
義大利的有一個地方叫帕多瓦,好像朱森豪的一本,翻譯的不是帕多瓦。帕多瓦那個地方也是義大利最初的大學的,少數的幾個大學的一個誕生地。
那麼他跟義大利最早的大學的誕生地是波羅尼亞。波羅尼亞再往好像是往東北方向一點,有一個城市叫帕多瓦。
帕多瓦大學也是法學方面的一個非常了不得的地方。我在前年的時候曾經專門到過帕多瓦去訪問過。
帕多瓦這個地方有一位維尼斯拉公特別尊重的一位偉大的法學家。
他的名字叫,我看看,叫裴拉里奧。裴拉里奧,裴拉里奧法學博士,聲望很高的人。
然後,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個,這個
包西亞拿著這個信,女伴男裝進入到法庭做出對案件的裁判。但是包西亞到底有沒有這樣的一種正當性?
我們都知道,其實在莎士比亞時代,英國的法律,英國的普通法,英國的司法已經形成了一種特別注重程序正義的傳統。
而什麼叫程序正義?其實很多很多的特點,比如說法庭的法庭應當是一種在這片土地上,這個國家,一種長射的法庭,而不是臨時設立的法庭。
這個法庭必須保持一種高度的中立,法官裁判案件,其實這是程序的第一要務。
那麼就是說,必須要保持一種嚴格的中立。沒有人可以成為跟自己利益相關的案件的法官,這是程序正義的第一主要的準則,黃金準則。
當然,其他還有包括,雙方當事人相同等的一個訴訟的機會,提出法律的理由,提出證據,什麼東西,大家必須要機會是平等的。
那麼整個的司法的過程是應當保持一種持續性的進展,而不是中斷法庭,必須司法的過程是應該是公開的。
所有這些的程序性的要求,其實已經成為在莎士比亞時代已經成為一個在司法方面的非常重要的準則。
人們都在維護著這個準則,無論是法律職業也好,一般社會公眾也好,甚至英國的王室,他們也在莎士比亞時代已經基本上王室不大去說親子去對案件進行干預。
那麼如果程序正義的第一準則是沒有人可以作為一個跟自己利益相關的案件的法官。
那麼包西亞,哪怕是他化了妝了,他旅辦男裝,他變成一個法學博士進入了這個法庭,那麼他對這個案件進行裁判。
其實他是案件一方當事人的朋友的妻子,當時已經成為妻子了,因為已經選瑕疵已經選過了。
那麼他就是在判斷跟自己的丈夫的好朋友的案件。
那麼這樣的話,他的地位,他的角色就構成了一種他是有所偏私的,他是不公正的,他是不合理的。
所以對夏洛克來說,這是非常不公正的一件事情。
另外,從程序正義的角度來講,一個法庭,維尼斯大公主持的法庭,本來是應該由維尼斯大公來去對案件進行裁判。
儘管他非常尊重那位帕多娃的法學博士,但是帕多娃的法學博士派另外一位法學博士來,這位年輕的法律職業者來。
他來其實他所充任的角色,應該是一個美國有一種概念叫法庭之友。
也就是說,他其實是向法庭來去提供某種裁判的建議。這種建議只是建議,絕對不可能說是他自己有一個建議者,有一個提出自己的一種要求。
這個要求完全要服從法律的裁判,要服從維尼斯大公的這樣的一種判斷。
而我發現在整個的司法過程中間,整個的法庭系過程中間,你會發現,包西亞本人已經變成了法官。
而不,他不僅僅是法官,法庭上法官不可以樂主帶袍的變成一方當事人。他變成了說他來去代替當事人來去提出相關的主張要求。
我們都注意到,在整個的法庭最讓人清新動魄的那個時刻,就是夏洛克正在磨刀,準備對於自己的這樣的一個權利,假以實施的時候。
對方呢?對方是安東尼奧。安東尼奧老老實實地承認說,我就是這樣的。我認罪,我不是我認罪了,我簽的其餘,的確就是他的一個權利。
他要求就這樣的,我就服了,我就準備著,當時已經把自己的胸懷露了出來,準備做這樣的一種被執行,也就是說做了要死的準備。
而且他還跟他自己的那位朋友巴薩尼奧說,我死了以後也沒有關係,他甚至說他就是一群羊中間那隻有病的羊。
像我前面說他可能同性戀,就是說他可能有人說他暗示自己是同性戀的這種情況,他其實已經準備接受這樣的處罰的時候,其實是那位建議了法官身份的包西亞,他來去提出了另外的主張。
這個時候包西亞已經不僅僅是一個法官,他變成了當事人,他變成了站在一方的一個當事人,他提出來了,也就是說他當事人的,至少是當事人的律師,一方當事人的律師,他提出來的這種訴求是不允許低一低學,不允許多一點少一點。
你要像北京百貨大樓以前那個有個叫張秉貴的受惠員據說他賣糖的時候,永遠是抓一把就是一斤,不得不少就是一斤,你要學會像張秉貴一樣的那樣的一種刀法精準。
這樣的一種要求不是當事人按照你要提出來的,而是法官提出來的,你可以想像如果按照英國普通法的傳統,這個程序正義的準則來說的話,這簡直是可以說走得太偏了。
所以我們看到了這齣戲裡邊在法律的角度來講,最讓人感到震驚的就是說,其實就是一種法律上的一種陷阱,法律上的一種花招來去最後讓夏洛克變成了一種敗訴方,不僅自己敗訴,而且自己付出了極其慘重的代價。
此話整講,我們前面看到的是程序性的一種問題,也就是說程序上保習這樣的一種分割是一種相當嚴重的問題。
我們看在更實體化的方面,這樣的一個裁判到底公正不公正。
如果在這樣的案件在後來的一些現代法治國家,我們可以說這個契約本身其實就是一個公正的法官,即便按照當時流行的比如說十六世紀後期歐洲的法律的發展,
我們可以說切一幫肉這樣的一種法律上的一種手段,其實已經是嚴重的不人道。
這是要人的命的,財產再昂貴也比不上人命,所以它是以人命的謀害一個人命作為一個法律上的另外一方的一個權力。
這完全違反了在後來的民事法律裡邊叫公序良俗,任何契約都不得違反公序良俗,否則就一開始是無效的。
所以後世的有不少歐洲的法學家,美國的法學家都覺得這個案件其實比較合理的判斷就是保習亞不是說一步一步地設這樣的陷阱,
而是上去以後一開始就宣布這樣的契約本身就是因為它的殘忍、它的反人道、它的反人類,它本身就是一種無效的契約,
無效的契約致使就是無效,所以當時人一方把三千塊錢歸還給對方問題就解決了,
而不是用其他的一些更具有陷阱特色的、具有陷阱嫌疑的這樣的一種方式來把一個夏洛克這樣的人的一種權力全部剝奪殆盡。
這是我覺得第一個點,實體方面。
實體方面的第二點,就是說,這也是我一開始說我自己寫文章的時候也用這個例證覺得非常正當。
其實後來我看了一些文獻,自己也做了一些反思,我覺得其實我認為這裡邊就是說你割肉的時候不得低一低基督徒的鮮血,
低一低鮮血的話,你就是違反了契約,而且要不多不少,就是一棒,不准切得更多,不准切得更少。
我想各位網友,大家也會能夠想像得到這樣的要求果真是合理的嗎?
如果說我們,比方說我們要求一個人,比如說殺一個人,不是說從一個人的胸口挖一棒肉,從一頭羊的胸口挖一棒肉,
那你割這個羊的肉的時候能不能做到說不低血呢?
或者說你別哪怕我們到市場上去到肉店裡邊去,我說我買五斤羊肉,那麼店員從一個我在新疆經常看到吊的那個一串一串的羊肉或者牛肉,
那麼你就他給你割,我說我要求你只能夠割五斤,不允許多一克,也不允許少一克,你給我割五斤。
我想店員肯定拿著刀子就吵我來了,那怎麼可能這樣的想像?
所以後來也有一些法學家認為說,割肉的時候,如果說他這幫肉是屬於下落課的話,那麼割肉的時候出血就是附帶的一個正當的利益,而不是說一個什麼邪惡的要求。
而且割肉的時候多一點少一點,這是可以原諒的,可以理解的,這是正當權力的一部分,這應該叫附帶的利益,附帶的權利。
所以,茂氏,這個鮑西亞,茂氏對這個案件做了一如此精彩的令人嘆為觀止的旁邊,不斷地有人在喊說,哎呀真是太偉大了,
你就像從前我們的猶太史上的偉大的法官叫丹伊里,丹紐,丹伊里法官一樣的,你是何等偉大的人物啊,如何如何,你真是博學的人啊,大家都在為他喝慘。
但是呢,難道說真的是正當的嗎?我認為這個在從實體的角度來講,這是不正當的,也就是說不能夠容許不出血,不能容許一點誤差都沒有。
另外還有一點呢,就是說法庭的判決還可以做另外的選擇,這個選擇實際上在訂立這個契約的時候,他們在咱們形成這樣的一個契約交易的時候,其實夏洛克兩次說了這個契約本身,其實是,比方說他說,我們不妨開個玩笑,訂了這份契約,
我從你的胸口可以挖一幫肉,如果三個月你不能夠償付,能夠還這筆款。
那另外一次他說,你去問一下那公正人,我這樣的遊戲性的契約是否可以做公正。
這兩個話其實旁邊都有旁人聽到,那麼到底這個話是不是一種,是不是一種表示的,夏洛克本人其實本身就是在開玩笑,本身就是玩一種遊戲,而不是非常認真的、嚴肅地去對待這個契約,也就是說這個契約如果說本身就是一種玩笑的話,
那麼我們不可以說這個契約當作一種非常真實地代表了訂約者的一種真實意識表示,如果不是真實意識表示的話,那麼這個契約也可以從另外一個角度宣布無效,而不必去一步一步地引誘它走上那樣的一個陷阱。
那麼另外當然我覺得,其實有不少論者認為莎士比亞在這部戲裡邊,其實忽視了一個當時在歐洲,包括在維尼斯,當時的維尼斯其實應該嚴格著說,比現在的維尼斯這座城市更廣大的一個領土,叫Venicea,現在翻譯成Venicea,
這樣的一個方面,因為它當時已經是一個航海貿易方面的一個非常了不得的一個國家,與此同時它還擁有海外的殖民地在亞特利亞海的對面,
許多的地方,包括奧斯曼帝國的當時的一些地方,都是維尼斯的殖民地,它的海外貿易方面非常的發達,
而當時據,其實現在我們做法律實驗,大家都知道,當時有一種所謂的冒險投資,冒險借貸這樣的一個制度,
大家知道教會當時也制定了許多的法律,而基督教會所制定的法律其實對於高利貸是嚴格的加以禁止的,
所以這也是為當時維尼斯基督土們,無論是安東尼奧、巴斯達尼奧這些人,他們都認為放高利貸是可恥的,
但是當時流行的一種做法,其實是變相地讓這種對高利貸的禁止變成了一種可以變通的,
那就是說,一個人從事海上貿易,他擁有,比方說五艘船,他倒是出去做貿易,做貿易經常發生一種比方說資金上的短缺的時候,其實他是可以跟某些專門從事投資的人進行合作,
這些投資的人投資給他錢,他出去進行一種海外貨物的買賣,
然後等經濟效益最後的貿易獲得了成功的時候,這樣的一種投資呢,其實你知道海上貿易其實是一種特別之有一種風險的貿易,
有時候是遇到了狂風,遇到了海難,甚至有時候遇到海盜,都可能使這種貿易最後完全虛本無歸,
正如安東尼奧在這部戲裡邊,他所面臨的那種最艱難的處境,各種傳說的,說他的幾艘船都沒了,
其實這個時候他的投資,如果是有這種投資的話,這種投資往往本身就是一種所謂的冒險借貸,冒險借貸是能夠貸款的人,
貸款的人跟做這種海上貿易的這種人,他們之間形成了一種所謂的合夥,這種合夥也可以叫做所謂的引名合夥,silent partner,這樣的一個兩個人的合作關係。
如果貿易成功了,這個投資人就獲得了比通常高利貸更高的一種收益,如果船在海上遇難了,不行了,投資人不可提出任何對自己的投資獲得經濟收益的一種回報。
這就是在一定程度上也是一種保險體制,據說這種保險體制可以追溯到幾千、一千八百年前的古老的巴比倫的那種制度,後來在羅馬法得到了發揚光的。
大家可以看到,這是對於基督教的法律,羅馬天主教廷所規定的禁止高利貸的法律的一個特別好的規避方式。
當時這種方式在維尼斯是特別的流行。莎士比亞如果知道這樣的一種制度的話,他可能在這個劇裡邊就不會寫這個東西了,或者說另外製造一些編造其他的情節。
這當然也是法律上的一些值得我們去關注的,而莎士比亞這位偉大的戲劇家沒有關注的這樣的一種事情,這是涉及到一種實際性的法律的一些幾個方面。
整個的這場法庭戲維尼斯大功的法庭上所進行的這場法庭戲裡邊,還有涉及到法律的這個案件的本身性質的一個無形的轉變。
這轉變特別有意思的是,你可以看到包西亞在突然進行了一種轉向的論證,就是說你必須去割他的胸口,不能低血,不能多一點少一點。
這樣的一種轉向之後,做出了裁判,使得這個案件本身變成了一種,到底是一個民善案件嗎?
比方說莫說所有的財產,這似乎是一個很嚴厲的刑事處罰,而不是民事處罰。
如果按照當時考察維尼斯的法律,或者歐洲流行的法律,那麼我們可以說這樣的轉型是不可以的。
如果說真正出割肉的話,會付出性命的代價,這本身仍然是一個民善案件,因為它是一個民事契約,這是一個民事契約方面的一種當事人所自願的要。
我這個胸口給一幫肉的時候,我的真實的意思表示,我沒有任何說別的,這是變成那種殺人犯罪嗎?這不可能。
但是我們看得到最後的保西亞的判決,一方面使得一個民善案件轉換為一個刑善案件。
比方說他甚至要說你如果多一點少一點,那麼就會要你的性命,以命,以命,這是刑善案件了。
而且還有一個更殘忍的,如果按照當時的我們退回到400年前,我們想想到,他還做了一個判決,這個判決是附加性的判決,就是說,
他一方面把財產最後的判決結果也是這樣,夏洛克的財產一半充公,另外一半是給受害人,
同時最後還有一個更嚴厲的處罰,就是夏洛克本人必須要改中基督教,也就是說他信仰方面也必須加以改變。
天啊,我自己看到這兒我就覺得,哎呀,這個對一個猶太人來說,這是一種何等嚴厲的處罰,這簡直可以說是,
大家知道,猶太人這個信仰的群體,它是全世界範圍內可以說是最讓人的感覺到很難以改變他們的信仰,
他們留多少幾千兩千年來在全世界的各地居住在自己的特定的一個社區裡邊,他們自己有自己的會堂,
他們嚴格的剋守自己的宗教的信仰,我在美國還在哈佛附近的一個地方看到猶太人的會堂,
他們真的是非常非常的不容易被改變信仰,全世界唯一的例外,可能不知道不能說唯一的例外,很少的例外是居住在中國的開封的一個猶太人的群落,
從很早元朝開始,許多的猶太人來到開封,後來在開封就紮根生活,但是這個開封猶太人最後完全被我們通話了。
現在一百多年前,當年金斯大學堂也是北大的前身,金斯大學堂的西學總教習教長叫定威良,
定威良本人就專門到開封去,還見到一個人說自己是猶太人,帶著定威良到他們的會堂的一個原址,那個所在地,
同時非常悲嘆地說,我們已經不會說自己的語言,我們也丟失了我們所有的一種精卷,我們會堂,會堂在,就是在這個地方,
以前這個地方就是會堂,但是我們自己把它拆毀了。
所以中國人很厲害,我們的漢文化很厲害,把這樣的一個就可以消滅了。
要求一個人從猶太信徒改宗為基督徒這樣的一種判決居然在一個世俗的法庭,維尼斯大公的法庭上面做出來了。
我認為這個從法律的角度,因為當時歐洲可以說是世俗法和宗教法之間是判人兩分的不同的執法機構。
老馬教廷有自己的教會法院,這些教會法院管轄的是,對不起,管轄的是跟信仰、跟精神有關聯的事情。
各位都知道,西方中世紀的歷史中間,精神領域和世俗領域中間的兩分是一種非常悠久的古老的傳統。
把凱撒的歸凱撒,把上帝的歸上帝,天上天國地上天國,兩把鑰匙說,兩件說,都在要求區分這兩者之間的一種界限。
比方說歐洲的大學興起的時候,因為大學是跟精神領域密切關聯的,所以在歐洲歷史上大學都是由宗教當局來去管理。
當年,羅馬教廷明確地禁止巴黎大學開展對羅馬法的研究,所以在法國的中世紀相當長的時間,對羅馬法的研究沒有在巴黎大學發現,只能到蒙比利埃大學成為研究羅馬法的一個中心,而巴黎大學只能研究哲學神學這些東西。
所以西方國家歷史上形成了一種說世俗的政府不干預大學,所以歐洲的大學爭取自由的歷史往往是反抗教廷的這樣的一個過程。
而其他的地方,像我們這個地方,其實大學的自治,大學的獨立,大學的自由,學術的自由往往受到威脅的最大的還是來自於我們的世俗政府,這就是這樣的一種兩個體制方面的差異很大的一點。
還有,比方說婚姻方面的糾紛,締結婚姻其實是一種聖約,一男一女的結合並不僅僅是一種世俗異性的結合,而更重要的是一種,它是一種勝利。
所以婚姻方面發生的糾紛就是要來去教會的法院來去管轄,還有涉及到比方說遺囑,遺囑繼承,如果一個人生前立下了遺囑,它是這個遺囑在最後,在執行過程中發生的糾紛。
由於這是一個人死後,他的意志仍然在管理著一個活人的世界,所以這樣的糾紛也都是由羅馬教廷來去管理的,所以就是教會法院來去管理的。
所以教會法院它有著非常自己的一種確定的管轄範圍,而在維尼斯商人裡邊,居然一個世俗的法庭管轄到了命令一個猶太人來去改變自己的宗教信仰,這是相當嚴重的一個事情。
我認為是一個不合乎當時的規則的事情,這是我們願意提到的另外一個方面。
對了,我需要補充一點點的是,這可以標誌的沙士比,多麼的精湛,多麼的理解英國的法律。
它在說一半的財產,說威攻有另外一半的財產,就是說給安東尼奧作為對受害人的補償。
當時安東尼奧回應了一段,顯示了安東尼奧很寬廣的胸懷。
安東尼奧說屬於我的這一半,我想作為我用於對於將來等到夏洛克死以後,把這個財產給夏洛克的女兒,那個女兒也是被這幫的基督徒給忽悠的背離了她的父親。
最後跟一個基督徒撕奔了,然後她說準備把這個財產用於給他們。
這個地方有一個英文叫The Other Half in Youth,這個詞兒在這個戲劇裡面,我覺得沒有人,包括我查考了一下日本的翻譯者,都沒有辦法翻譯出這個句話在法律上的一種精確的行動。
這個Youth這個詞就是作用許多懂英文的網友作用處用意。
這個Youth這個詞,In Youth這個詞其實是普通法律的一個非常重要的概念,就是說它後來發展為信託法,Trust這樣的一種法律系統。
Youth這個詞是一個法律詞彙,作為一個信託的財產,它作為一個信託財產的擁有者、保有者和管理者。
但是這筆財產是最終用於夏洛克的女兒和她的女婿的最後歸屬於他們。
這是英國法律非常重要的一個法律制度,但是翻譯者如果是說不大了解這個法律的發展過程的話,就忽略了莎士比亞這裡面的一個專業性的東西。
關於維尼斯商人裡面的法律問題的最後一個非常重大的問題,其實就是說我們要通過這部戲來去觀察一下在歐洲的中世紀和如果說是16世紀,可能應該算是近代早期。
它存在著一個非常嚴重的問題,就是剛才前面已經多多少提到的就是猶太人的地位的問題,猶太人跟基督教基督徒之間的一種非常大的衝突的問題。
這樣的問題在晚間的莎士比亞研究中間越來越被提出來。
也就是說,其實在整個戲劇裡面你可以看到充斥著對於猶太人的一種不喜歡、一種厭惡的情感。
這應該是莎士比亞本人對於當時的一種社會狀態的一種準確的觀察顯示在這個戲劇裡面。
比方說,當時的猶太人其實只能夠居住在一個城市的特定的城外,一個特定的區域。
周圍都是用炸籃把它攔住,那麼晚上都是由基督徒來去在門口拿著武器來去防止這些猶太人晚上還要出來到哪兒去,損害社會的治安。
猶太人出門的時候不必去戴自己的紅帽子穿上自己的那一身猶太人的袍子,然後經常受到基督徒們的牙破、唾棄。
他們是一群一幫人,他們似乎根本沒有辦法融入到這樣的一種社會中間去。
他們得到的經常是一種法律上的一種非常嚴厲的對待。
這樣的一種情況下,我們看到其實你如果讀莎士比亞戲劇的話,可能現在,如果按照西方的美國流行的政治正確的話,
莎士比亞的戲劇有一些台詞都要改,比如說包西西亞這樣的一種非常美好的女性,摩洛哥王子來去追求她,最後走了以後,他說,我再也不允許這種黑色膚色的人來可能接近我。
這個都屬於非常非常政治不正確的。
莎士比亞其他的戲劇裡面有不少都涉及到對猶太人、對其他種族人的公然的一種堂堂正正的歧視。
這一點是讓人讀起來今天有點刺眼的一種東西。
所以,如果我們讀莎士比亞的《維尼斯商人》的話,當我們看到莎洛克本人的一段置地有聲的話語的時候,我們可以說其實莎洛克在這個戲裡邊可能是一種非常正面的一種展示。
今天的展示就是莎洛克有一段台詞,這段台詞我覺得可以作為十六世紀末期最早提出來的一個人權宣言。
非常了不起在今天12月10號的時候,我自己想把這一段話再給大家讀一遍,大家可以看到多麼了不起的一段話。
莎洛克的地方說的他是指安東尼奧對於基督徒的一種譴責。
他說,他曾經羞辱過我,奪取我幾十萬塊錢的生意,績效我的虧損,挖苦我的盈餘,侮辱我的民族,破壞我的買賣,理解我的朋友,煽動我的仇敵。
他的理由是什麼?只因為我是一個猶太人,難道猶太人沒有眼睛嗎?難道猶太人沒有五官四之,沒有知覺,沒有感情,沒有血氣嗎?
他不是吃著同樣的食物,同樣的武器可以傷害他,同樣的醫藥可以療治他,同樣冬天同樣會冷,夏天同樣會熱,就像一個基督徒一樣嗎?
你們要是用劍槍刺我們,我們不是也會流血嗎?你們要是撓我們的羊羊,我們不是也會笑起來嗎?你們要用毒藥謀害我們,我們不是一樣會死嗎?
那麼要是你們欺侮我們,我們難道不會復仇嗎?這段話我覺得,其實我依稀覺得,在後來美國的黑人爭取權力運動中間,或許是馬丁路德金曾經說過非常類似的話,你們割我,傷害我們,我們也會流血,我們的血液也是紅的,也是熱的等等,這樣的一種類似的表達。
我覺得在《薩斯比亞》CG裡邊,這段話真的是讓我非常的震撼,我覺得說它是那個時代的,可以說這個是比法國的人權宣言早得多的一個人權宣言,號稱種族之間就有一種平等的地位。
而且,夏洛克其實不只是說為自己猶太人爭取自己的利益,他還說譴責了當時在維尼斯流行的那些奴隸制度,奴隸那種被非人道的對待這種情況,他照樣做了一種譴責,這是讓人非常感動的一點。
最後,簡單的說一下,薩俱的,進入中國,其實你們知道維尼斯雙人最早進入中國的《薩斯比亞》的戲劇,當時其實是著名的故事極力本,被翻譯成中文,林書翻譯的嗎?就叫一磅肉,一開始突顯了契約的特點。
那麼,後來,按照上海戲劇學院的一位教授的說法說,維尼斯雙人是在中國演出1949年之前,1949年之後,都是演出最多的一部殺劇,沒有質疑就是最多的。
其他的戲劇都沒有像這麼頻繁的演出過。
當然,多的少是因為這是一部戲劇,最後人們卡了以後都好像接大歡喜的感覺,比較符合中國人的傳統的戲劇觀念。
《薩斯比亞》的戲劇,也如中國來,其實當然,自從到了中國舞台上,你必須要把它翻譯成中文。
翻譯的過程,其實多的少少也是一種中國的文化,但是語言這個東西並不是無色無味無透明的這樣的一個事物。
語言本身代表著一種非常重要的一種文化,它內涵著一種文化。
漢字並不簡單的,只是一種似乎是非常中立的信息的表達。
漢文化,比方說軍臣父子,這樣的一種字眼裡邊透視著一種內在的一種文化的特質,或者文化的一種訴求。
而且,用慣了雙語詞典的人往往有一種誤解,認為,比方說英漢詞典,你拿著英漢詞典,你會發現,所有的英語的單詞都有漢語的對應的詞。
其實,這個對應詞的尋找的過程,本身有著非常艱難的一個過程,比方說從前英語中間那個權利、right這個詞,其實在翻譯中文的過程中間,從林澤時世代開始,
就一直就存在著非常困難的一個事情,就是不知道用什麼詞,到現在我們叫權利,我們權利說起來挺好,但是楊將女曾經說過,權利這個詞總給人一種不好的感覺,
因為權必有所爭利,必有所奪,爭權奪利,權利權利,怎麼會用這麼一個詞來去翻譯西方那麼漂亮的一個right這個詞。
所以,在我們讀沙句的中文,在現場看沙句比亞的用中文來去展現出來的這樣的一個戲劇的時候,我們需要心裡邊有一份警覺,那就是其實翻譯中文的過程,其實多多少少也是沙句比亞被改變的過程,被中國化的過程。
這個叫《眾夏夜之夢》裡邊兒有一個角色,後來瘦了咒語,變成鋁了,旁邊人說,天啊,你被翻譯了,其實沙句比亞的戲劇可能有時候也會經過翻譯有一個人變成一頭鋁的這個過程。
我們在讀沙句的時候,在看沙句的時候,其實這個東西實際上是需要我們去警覺的一個事。
另外,包括我們傳統的戲劇官,我們其實很早有能夠覺察出來,大家對於中國傳統的戲劇,你會發現我們沒有悲劇傳統。
但是比亞的許多戲劇是偉大的悲劇,它幾乎寫那些個,比方說帝王的那些李爾王啊,馬克白斯啊,這些劇,哈姆雷特啊,這些劇。
只要裡邊是大人物,有名的人物,其實基本上都是悲劇。而這些悲劇在中國,之所以上演的少,其實是因為中國人不大喜歡悲劇,中國人不喜歡這種劇本,最後怎麼人都好,人都死掉了。
這個太讓人難受了。包括我前面有讀項目數時的相關著著作的時候,我發現他的夫人也是覺得看沙句都是挺難受的,最後走出來心裡邊久久難以平復。
對於,所以這也是在一定程度上為什麼這樣這種喜劇,想維尼斯商人這種喜劇在中國比較容易被接受,被歡喜,這是一個非常有意思的事情。
另外呢,在中國古典的戲劇觀,我個人當然這方面比較外行,讓我希望網友們高人能夠幫我指針,就是有一種好人跟壞人啊,其實踏然兩分,好人就是好人。
一出來就是,這是堂堂正正,包龍圖就是包龍圖,楊子榮就是楊子榮,楊本系把這個好壞的那個分明,簡直是到了一種極致,比方說我小時候看楊本系的時候,那真是英雄人物一出來,第一個亮相,天啊,真是太漂亮了。
而壞人出來就不一樣,所以坐上雕魚出來就是那個光,都是從下巴往上打,然後呢,音樂都是那種很陰沉的,可以說是非常非常的這種不大高尚,不不大這種響亮的音樂來去展現反面人物。
而且當年余慧雲還提出來的三突出,在所有的角色中間突出正面角色,在正面角色中間突出主要正面,這個叫什麼,我一下想不起來了。
那麼這樣的一種黑白兩分的方式,這樣的一種區分法,其實難以讓我們很好的去理解莎士比亞戲劇的道德方面的複雜性。莎士比亞並不是那麼叛然本人,叛然分尊好人和壞人的。
所以有時候我們發現,其實莎士比亞戲劇還曾經被改編為黃梅戲,我記得黃梅戲曾經演上去。那一到黃梅戲劇本最後給改的,然後最後都基本上也變成了什麼落難公子落難,後華語言小姐相會,最後大團圓,都是這個樣子的。
而壞人最後得到處罰。所以有時候你發現選擇角色的時候,總而言之雙人,這樣的一種安東尼奧、巴薩尼奧,往往都是找普遜西那樣的人來演的很堂皇。
夏洛克往往找的那個人都是張頭鼠目的一個人來去扮演像陳培斯那種人。這就是我們舞臺對於莎劇的一種反向的塑造。
所以關於威尼斯三人與法律的問題,我今天晚上就這麼老老道道講這麼多,有一些方面可能還沒有涉及到。有不少人說,哎呀,莎士比亞戲劇簡直可以說是一種妙處無窮。
而且你要研究起來的話,它設計的面非常非常的廣,自己個人沒有太多的深入研究,簡要的出錢的一些看法,向大家報告。也希望大家能夠在這一步的提議間,我們進一步的進行討論。
那麼我今天晚上就講到這兒。謝謝各位,祝福大家晚安。