好,尊敬的各位网友,我今天到了回答问题的一个时段,我特别特别的高兴。
很多朋友都提了有些是围绕着我们的讲座本身的问题,有些是属于提出一些某些具体的案件,或者某些具体的势力来去提问。
另外还有一些跟我们的讲座稍微有一点距离的问题,我尽可能尝试着做出一些回答。
大家都知道在学校里边喜欢做讲座的人往往也特别享受讲座之后的回答问题的环节。
而且如果是在现场直接的直面一些问题的话,我觉得对于讲座人来说都是一个特别大的考验。
当然,相对来说我们这样的一种回答问题对讲座人的要求就不那么严厉,可以稍微从容一些看到问题以后,
查找一些相关的资料,对于某些问题的回答可能会更加周全一些。
但是也会失去一些现场的直面问题的时候,那样的一种所有的人都特别特别的全身关注的看你怎么应对那样的一些问题,尤其是某些个看起来比较尖锐的甚至比较好像有一点点的刁难讲座人的问题。
当然,我们整个提问我觉得大家的提问的那些问题的质量都非常的高,容许我回答这些问题。
首先,我当然要感谢一下我们的对问题做出非常详细的整理的这位朋友的名字,千手,NITO,他对问题做了非常仔细的梳理,
尤其是那些个分类,因为问题很多,怎么去分类。
我觉得这点我想,各位提问人和各位网友都可能应该对于NITO网友的辛苦的劳动表达一下我们的感谢。
首先,包括NITO网友在内的,就有朋友提出来了几个具体的案件,包括李云迪的事件,包括欧金钟案,包括一个叫汤兰兰案。
那么,我觉得,我最近这几年吧,因为现在基本上在网上在网络上面发生的空间已经没有了,更不必说在报纸、刊物上对于某些案例进行评论的这样的一种空间已经是被完全剥夺了。
所以相应的影响我的心态,也是自己慢慢对于一些发生出来的案件,尤其是在如今的舆论环境下边,有一些案件的那种事实情况完全不是特别清楚。
只有官方对于案件进行的官方媒体的一些报道,我觉得真的是很难去完全相信。
当然,我觉得自媒体,包括微信上面也有一些朋友对一些案件的情况进行一些揭示。
但是这种揭示其实都存在着一种不是一种特别具有现场感和想过去我们有一些调查记者他们所做的那种比较仔细的非常尊重案件事实本身的那种报道来的更加可信。
所以我有时候觉得评论这样的一种现实案件,尤其是最近这段时间的这些案件其实是有一些麻烦的。
好在各位的提问提出来了不仅仅是案件事实的问题,而且是它背后的一些运藏的道理。
李英迪案的提问者希望我对于法律及道德之间的关系进行一个分析,也包括表说新产业是否应该合法化的问题。
我个人对于自己因为并不是与特别多的研究道德的或者说社会学方面的问题,
但是我一直是特别的恐惧一种某种泛道德化。
有一句话叫法律是最低限度的道德,道德是最高层次的法律。
当然这个说法是妙处多于一种非常严格的界定。
法律在多大程度上应该体现道德,道德是怎样的一种道德。
一个良好的法律制度,它首先应该非常清楚的意识到法律不是应该被用来对于某些道德信条,道德规则进行一种强制性的规范的。
也就是说法律其实它这个是维护人类基本的一种秩序,这种秩序虽然也有相当多的一种道德的背景,
比如说不得杀人,不得盗窃,不得强奸这些方面。
但是因为道德这个问题在一个社会中间,尤其是在一个多元化的社会中间,道德是非常分化的。
道德是在许多年轻人跟老年人之间,比如说不同的族群之间,军队和其他的外部的一般的平民之间,都存在着道德方面的一种差异。
所以我们必须要警惕的是在一个法律和道德多元化的时候,在一个法律它讲究一种更加普遍化。
那么要求的是一个,大家并不是说要求它每个人都像一种非常伟大的人物那样的一种道德高洁的人物,每个人都是那样的话。
有一句话叫特别好的话叫,如果每个人都是天使,政府是不必要的,法律也没有必要。
所以良好的法律制度恰好要能够在一个尊重人的一种基本的欲望和需求,这种基本的欲望其实包括,比方说古人所讲的实色性也。
那么人都有气情遛欲,人都有一种特别的自私的某种心态,人都有一些好像对于某种,比方说军事爱才取之有道,那爱才也是一种非常基本的一种心理的一个状态,即便是军事。
所以我每当遇到李云迪这类的事件的时候,我都想,国家在有时候政府不应该去要求每个人都是一种特别的道德君子化的人。
所以涉及到所谓的性是一业性产业性服务,是否合法化的问题的时候,我觉得其实性方面的需求,尤其是考虑到比方说像李云迪这样的人,好像三十九岁,仍然还是单身一人,或者说是大家如果考虑到,比方说我们都住在几种大城市里边,城市里边。
各种建设项目,简直可以说是多如流氓,那么每个建筑工地都生活着一些他们常年离开自己的家人在这个城市里边,心情的工作的为了自己的生机,为了家庭的生机。
那么这些人其实他们都是处在一个生活相当不完整的一个状态,他们有这个石的需求,有色的需求,那么这些东西如何进行一种最基本的满足?我觉得这是一个挺不容易给出解说的问题的。
在其他的一些国家关于性方面的合法或者非法,其实许多的地方都其实存在在一些,比方说像美国他们有两个州的两个地方有合法的性产业,在欧洲也不是说普遍的都合法化,
也是在开放某些城市某一个街区,容许性产业,同时政府对于性产业进行一种必要的管理,尤其是涉及到卫生啊健康这方面给人的一种欲望提供一个合法的宣泄的途径。
我觉得这可能也能够解决一部分的性工作者的就业问题,似乎也算是一个不算是特别苛刻的或者说不合理的一种需求,一种要求。
那么,至于这个朋友提出的问题说,因为某个艺人他做了一些好像在道德形象方面有损的事情,是否应当波及到他的事业中间的其他的一些收入啊,一些参与的机会,我觉得这一点也是一个非常重大的问题。
那么,这问题里边问的说,是否因为某些人有破坏公蓄良属的行为,就可以使他的作品不能上印或者发行,那他的合作人呢,他们的利益应当得到怎样的一种保护。
我认为这个是特别重大的问题,现在一个是所谓的,有些人可能仅仅是说了一点可能公众感觉到刺耳的话,政治不正确的话,有些人可能像驴迪这样的,只是因为现在还没有得到非常清楚的确切的一种认识的一种证明的情况下的一种所谓的违反治安管理条例的一种行为。
然后呢,接着开始他的,比方说,影响家协会的会员的资格就被剥夺,他的所有的演出公司都不再跟他签约,那么这就意味着一个人这样的一种过错就可以让他完全在这个国家里边演一届消失。
我认为这是特别特别的不妥当的,这是把一个艺术家的,其实艺术艺术艺术艺术,我们看一看艺术史,我们看一看各行各业的历史,其实有许多为这个社会做出很大贡献的人都不见得能够在各个方面都保持一种圣人的一个状态。
如果拿圣人的标准去要求的话,那真的是特别特别的一种对于一个国家整体来说是一个很可怕的事情,而且一种合法的收入,跟他合作的一些机构、法人或者说一些个人,他们就仅仅是因为合作的,比方说一个电视剧的剧组或者电影的社织组。
只要有一个演员突然出了一点这样的一种微小的错误,然后所有的投资都虚本无归,紧接着就是开始下架、封杀。
我自认为我觉得这个是一个非常不应该发生的事情。文认为应当把斯德和他的一种在公众的一些事情做的一种商业的交往、商业的交易之间分离开来。
我们的宪法也明确的规定,中华人民共和国保障私人合法财产的一个权利,私人合法财产权利是不受侵犯的。
所以,我认为这些个马上发表所谓的声明,马上去封杀的相关的一种政府部门也好,法人群体、法人也好,都涉嫌违法。
至于欧金中案,我觉得这个案件涉及到的是一个的确正向网友提出的那样的话。
公民的,尤其是农村里边的那些农民们,他们的土地的权利到底应当如何加以保障。
他们在土地上建房的这样的一种权利或者自由如何加以保障的问题。
在这个问题上,其实中国的问题是远远流长,因为从1952年土地改革就开始对于那些本来比比走向富裕的一些农民,比方说所谓的地主富农,对他们的土地,他们的房屋的权利,进行了大规模的一种剥夺。
那么接下来,农村的土地后来又变成了所谓的合作化、人民公社化,就变成了农村的土地,就逐渐跟私人之间、跟个人就发生了分离。
所谓的农村的土地属于集体所有制。
这样的一种集体所有制的概念是在土事的法律里边,比如说你查查西方国家的民法典也好,英美国家的法律制度也好,你会知道这是一个非常的怪异的一种规则。
那就是说没有一个农民对自己的土地的完整的所有权,一直到了改革开放以后,才通过所谓的连产承包制,将土地具有了某种一定期限的一种使用权。
在这种土地的公有制或者说集体所有制之下,农民对土地的,其实他们根本没有一种真正非常严格的一种主张的权力。
他们所谓的集体所有制也就是说他们完全听命于某种虚幻的一种所谓的所有制。
他们没有办法去主展,他们没有办法去对土地进行交易。
即便是给它相关的土地的几十年这样的一种占有的权力,也就是说这可算是一种使用的权力。
但是其实还是相当的没有保障,中国的各种各样的建设,之所以能够高铁就在办公室边画的,画直线就可以。
所有的建设项目都可以非常容易的开展,不断地去城市,不断地扩大,原来用于公众的目的的土地,不断地建设各种各样的工程。
或者说城市开发住宅,想城外的一种拓展,都非常非常地简单容易,就是因为我们农民对土地的权力是几乎可以说是没有的。
另外,正是因为这样的一种对土地的权力的一种区罚,导致了整个的土地,比方说使用化肥、农药等等,这些方面都是毫无顾忌地去使用,
因为这个土地不属于自己所有的。
而且,当土地的所有权不能得到非常严格的保障的时候,你们会发现,人们对于建在土地上的房屋也没有多少人非常非常长远的一种构思。
一般来说,我觉得我观察的情况,中国的通常农村的农民们自己建房子的时候,大致上也就是说自己这一代人能够住就行了。
土地房屋的建设品质,它不会用投入很大很大的权力去建设一个能够传到,比方说传几世代,传十几代传几世代的这样的一种房屋。
其实这种情况在城市里边也是极其严重的,因为城市的土地连集体所有都没有,全部属于国家所有。
这个一方面让农民自己建设的房屋显得非常的,可以说是品质低劣。
另外一方面也使得城市的所谓的房屋房地产开发被那些大的房地产商所垄断。
而且这些房地产商建的房子不仅仅价格高昂,而且其实也持续不了多少年就可能会出现问题。
所以整个的国民的生活都处在一个非常低的,我们如果到欧洲,包括到日本去看看他们的城市里边那些私人的住宅是如何的坚固能够几百年。
这些房屋的房屋是在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这些非常低的,我们现在在这
有许多的住宅都是传承了几百年了,仍然还在避免的房屋,而且这些房屋的房屋都没有,所以这些房屋的房屋都没有。
所以这些房屋的房屋都没有,所以这些房屋的房屋都没有,所以这些房屋的房屋都没有,所以这些房屋的房屋都没有,所以这些房屋的房屋都没有,所以这些房屋的房屋都没有,所以这些房屋的房屋都没有,所以这些房屋的房屋都没有,所以这些房屋的房屋都没有,所以这些房屋的房屋都没有,所以这些房屋的房屋都没有,所以这些房屋的房屋都没有,所以这些房屋的房屋都没有,所以这些房屋的房屋都没有,所以这些房屋的房屋都没有,所以这些房屋的房屋都没有,所以这些房屋的房屋都
这是一个基本的一种人在城市里边,也好在农村里边的一种基本的生命状态,而我们的整个的现在看起来城市显得很光鲜。
其实那些政府的高楼,或者说那些宾馆,那些打公司的高楼,写字楼,那种辉煌没有办法去遮盖演长普通的小民百姓他们的那种居住环境的一种低劣。
这时候我觉得这类案件常常让我感觉到一种特别让人焦虑的一个方面。
纪连涛网友提出来的汤兰兰案,原来我这个案件我没有上午还是想着要查一查这个案例,但是这个没有太关注,我也不大清楚到底是什么回事。
看起来是发生在黑龙江的一个案件,案件可能高院已经有定论,但是他的辜负好像还在深属中,情况不是特别了解,原来我不这个问题跳过。
下一个问题是还是NITO的问中华人民共和国教育法的问题,家庭教育法现在出台了一个所谓的草案,会不会侵犯家庭教育的自由,在中小学教育已经不可能培养孩子独立思考能力的大环境下,如果家庭教育再被严格管理限制,我们下一代的人的独立人格怎么培养?
这个家庭教育法的问题我没有太多的关注,但是我认为在中国的整个教育体系中间,大家都知道,在到了大学里边以后我们其实是处在一个教育工程的下游,教育工程的下游。
其实由于许多的孩子过了18岁以后,他的基本的人格状态,包括善观这些方面,都已经可以说是相当的不容易再改变了。
所以我们也非常地关注在中小学阶段如何去有一种良好的教育,尤其是对于一个孩子独立思考,他的一种对社会的基本的观念,政府的一种想象能够有一种合理的教育的过程。
中国的中小学教育一直存在的一个,或者说其实延伸到大学也一样,一直存在的一个是整个的知识的系统治理于某种国家意志。
也就是说让他们从小就特别的服从,特别的顺服,特别的愿意接受官方所传递的那一整套的意识形态,和跟这种意识形态相关联的一些扭曲了的知识,这是一个方面。
另外一个方面就是说,特别缺乏一种比较多元化的多种类型的教育模式的一种探索。
我们都知道,教育的领域中间在民国期间其实是比较多元化的,无论是小学中学大学,都存在了一个多元模式的竞争。
比方说,美国的传教师逐渐到中国来,他们发现英国人已经很长时间在中小学教育方面,已经创立了许多他们的学校。
美国就觉得他们应该在大学方面多做探索,所以在中国,在民国期间的大学,一些个著名的教会大学都跟美国有密切的关联了,包括,比方说严禁大学,包括东武大学,包括省约翰大学,包括齐鲁大学等等。
这些大学其实都是美国人创办的。从小学一直到大学的这样的一种,除了教会大学校以外,当然还有我们的表而公立大学,有些是国立的,有些是省立的。
还包括私立大学,例如,像复旦大学、南开大学,其实在抗战以前都是著名的私立大学,还有法国人办的像辅人大学这种学校。
这种特别多元化的教育模式,其实形成了一种竞争,因为教育也要收费,除了教会的模式教育,不收费以外。
那么收费的教育,其实你教学的品质是否好,就特别的大的影响到教育的开办者他们的一种收益。
所以包括国立大学、公立大学,也都必须跟私立大学或者说教会大学进行竞争,这样的一种竞争性的模式之下,必然带来一种对于教育品质的不断的追求,包括像过去的动物大学。
他们的毕业生,基本上直接毕业以后到美国的各大学去留学,可以无缝衔接,受到非常热烈的欢迎,包括严经这样的学校。
我们当时在北京的一些中学,像崇德,像其他的一些中学,像广东的广州的学校,都是非常非常良好的一些教育的一个典范。
但是1949年以后,尤其是1952年,可以说所有的私立大学和教会大学都被取消了。
相应的中小学教育,也都被高度的统一成为一个全部都是由政府垄断的教育。
这些教育品质,可以说下降了很多,尤其是学生们的人格的培养、独立人格、自由探索的精神,这方面都非常非常的缺乏。
如果说家庭教育法还要再制定的话,我觉得这可能是把教育的问题延伸到更早的时代,我不是特别喜欢这样的一种倾向。
徽山局势提出了基层政府换届选举中的假选举,违法会选,对这样的问题的诉讼往往法院不与立案,这个问题解决不了,依法治国起不上一句空话。
我不知道,你说的基层政府换届选举中的假选举,我认为中国没有实现任何基层政府的选举中间,是基层所谓的选举。
没有,我们的乡镇政府都不需要老百姓去选举,所以我担心你说的是不是可能是两个问题,一个一种选举是所谓的基层人民代表、大会代表的选举。
另外一种可能是村民委员会的村民资质条例里面规定的村民对于村委会主任的选举。
最近这几年有一个前年是大前年,有一个非常可怕的或者说严重的一个问题,就是说似乎上面统一规定,有村委会主任直接有村的党的领导人,也就是村支书也好,或者说村总支书记也好,直接来担任。
这个情况我觉得其实是一个没有修改我们的相关的法律规范的时候做出的一个法律之外的规定。我认为这是一个非常不好的一个发展。
以前的选举的过程中间,在所谓的党的书记兼任村委会主任的之前,有些选举还是在做一些明显的例子,就是五坎村的选举。
最后当然变成一个很大的事件,但是毕竟还是存在着一个通过村民来去进行选举,来去决定由谁来担任村子里边的村委会主任这样的一个可能性。
虽然说有时候出现所谓的会选,有时候出现某种动用黑恶势力来去恐吓投票人的这种情况,但是有时候可能在我看来,如果说有官方完全指定和某种程度有一定的会选的这种因素,
比方说请请请吃饭这种东西,给点红包,进而不是他的,不是特别大的红包。这也表示的那个候选人想努力的争取获得这样的一个地位的一种可能性,这表明权力还是在相关的村民的手里边。
那么基层人民代表大会选举的情况,我就不是特别愿意去说什么了。我们这边北京大学北大选区里边过去海淀区人大换届的时候,每年还可以大家能够选民来多大规模的选民,集体推选某个人作为候选人。
我可能有好几届的过程中间都被推选,而且推举的人还不少。我们的选举办公室都会通知我说,恭喜你,又获得了什么什么推选。我都说不要恭喜,因为肯定下一步就没我了。
果然,一定是选举办公室就会再通知我说,在后来的预谅过程中间对不起,你就已经不在候选人的名单里边了。
所以,这样的一个中国的整个的民主进程,应该从怎样的一个程序里边去,或者说怎样的一种整体的规划。
我倒觉得,其实可以不妨考虑从最高领导人的选举中间,应该有某种竞选的成分。
比如说,三个或者是几个候选人来去竞争一个很高的位置的一个人,一个角色,一个职位。
我想说,在全国人大选举总理的时候,不妨有几个人进行竞争,哪怕就是现在的全国人大,大家有一点竞选的一种色彩,然后由人大代表进行投票,谁得票多,谁能获得那个地位。
这样的话,我想我们的全国人大代表和相关的一些竞选的人,他们的教育水准都是相当高的。
由他们来去做出一个表率,打个样给我们整个的老百姓看一看,怎样的选举,怎样才是选举。
选举的时候,相互如何去辩论,如何去进行竞争,然后失败者如何在第一时间很有风度地去向获胜者表达祝贺。
这方面可能也是一种民主教育的过程。
我想,我们可能民主程序从最新层从村民委员会选举开始,从基层人民代表大会代表选举,其他都没有选举。
这种情况看起来是一个程序上的错误,我希望能够改变这样的错误。
为何时,为何时网友提出了说检察院的部分只能转力到监察委员会,这样一种改革对国家的法治建设将会有怎样的影响?
我想,我自己对于检察委员会这样的一种制度的改革,说老实话,当时在2018年的时候突然就通过修改宪法建立了这样的一个从上到下的检察委员会。
对这样的一种改革,我自己到现在也是想不清楚,不是特别能够理解为什么会这样做。
相关的检察委员会建立起来以后,就把过去的检察院中间的反腐的这部分的职能,也就是针对官员的这部分的侦查职能转到了检察委员会,人员也都随时到了检察委员会。
检察委员会的其他的重要的职能基本上是跟过去的国家纪委党的纪律检察委员会是合一的。
这样的一个机构,深度地参与到了相关的司法的过程之中,但是它并不是一个严格意义上的司法机关。
也就是说,它跟检察院的情况不一样,它是一种政治机构,被称为政治机关。它的程序方面,它不受中华人民共和国刑事诉讼法的程序的制约,后来单独为这个委员会制定了一部法律。
也就是说,它在一定程度上是包括过去的那种双规双指,给纳入到法律中间,并且由这样的一个委员会进行一种排他性的管辖。
这种情况其实导致了一个司法程序中间的一些明显的问题或者矛盾。
大家都知道,我们的刑事诉讼法明确的规定没有经过人民法院最终的定罪,任何人都不得作为有罪的人来加以对待。
也就是说,法院是确定一个人是否有罪的唯一的机构。法院是这样一个整个的司法程序中间的最后一道环节。
但是在实际的这样的一种司法权力的运行过程中间,由于监察委员会的首长往往都是在党的序内里边地位。
可以说是许多的方面远远高于法院系统的首长,或者检察系统的首长。
所以,法院的院长在一个地方层面上基本上没有人成是地方的党委的常委。
而检察委的主任在最高层面上的中央层面上的检察委员会,他的首长是政治局委员。
在地方检察委员会的首长都是纪委的书籍直接担任,或者说常务副书籍担任。
那就是说,其实在中国大家都知道,这样的一个权力运行过程中间,谁说话算数,谁最具有一种影响力,是看它在党内的地位的。
所以,在上游的工程对于所谓的涉嫌贪腐的官员,或者说其他的违反法律的行为的官员,以及跟官员相关联的其他的人其实不只是官员。
他们所有的侦查活动都由检察委员会加以垄断。
那么,检察委员会做出的结论,转移到检察院。检察院基本上,可以说是他只能听命于检察委员会。
那么,检察委员会的结论是检察院不可以改变的。
那么,最后检察院就照样照单全收,然后把相关的案件起诉到法院,提起公诉。
那么,法院在这个时候也只能够说,前面怎么规定的,后面就怎么做。规定有罪的法院不可能判无罪。规定罪重的法院也不敢把它判罪轻。
这样的话就带来了,其实不是由法院来去,也就是刑事中法那条规定就出问题了。
那就是说,不是由法院来作为最后的定罪机关,而是由检察委员会来作为定罪的机关,这是对于法律程序正义的一个严重的侵犯。
为何时先生提出的第二个问题是,从前呼声很高的将开手所划规司法机关,最后还是未能落实,主力主要来自哪里。
看上去说,要划规到司法行政机关了,可能这儿落了两个字,就是说希望能够实现所谓的在公安的侦查环节方面,羈押人员的时候,对羈押人员进行日常管理是应该由司法行政机关来去负责,而不是由公安部门来去负责。
这回,两个不同的行政机关,也就是说司法行政机关和公安机关的一种权力的制衡,进最大限度的减少,行循逼供等等这些情形。
但是这样的一个仅仅是一种民间议论,有些学者也提出了建议,但是在整个的国家的公安的权力不断地走向强势的情况下,要从公安局的手里边,公安部门的手里边,把这样一个非常重大的一个职能,一个权力给拿出来,我觉得其实是很困难的一件事情。
所以,也就是最后就不了了之,主要还是来自于整个的治国过程中间对警察权力的一种太大的依赖性。
富音峰网友提出来的一个比较有意思的历史上的问题,我曾经在讲座中提到过邓夕的这个人物,可以说是中国的律师。
如果说有一个很久远的历史之前的一个范例的话,那么邓夕就是一个范例。
富音峰先生问说,请问何老师邓夕述师诡论这个故事,邓夕的逻辑判断是律师的职业素养吗?
怎么理解其中的功利主义和理一道德的撕裂?
那么这个问题当然跟我们前面讲的道德与法律之间的关系也有一点关联吧。
一个遭遇到的富人家的水灾,结果把一个富人家的家庭成员就冲到河里边淹死。
富人家的一个成员就被冲到河里淹死了,淹死了以后被穷人的尸体打捞。
打捞上来了,然后富人就跟穷人之间发生了争执。富人就想把这个尸体赎回来,穷人就说你必须要给我很多的钱。
最后的结果是大家都去找邓夕,分别找邓夕,邓夕给富人出出一说你不用着急,因为他那个尸体放在他手里边一点用都没有。
他将来会妥协的,然后穷人也找到了邓夕,邓夕说你不用着急,这个尸体只对那个富人家有用,别人不会要的,
所以你也不用着急,结果这个尸就变成了两可之词,就被许多人认为是中国的古代的一种名学家,就是逻辑学,只讲逻辑不讲这样的正义的一个范例。
其实这种情况在社会生活中间,虽然不是特别的罕见,但是也不是特别的长发。有许多的事情可以说,法院这些机构律师这样的人物,每天遭遇到的情况,其实绝大多数情况下跟这种情况,其实不是一种类型的事件。
这种应该算是一种极端势力,所以会成为出现一些个诡辩式的一种论说的依据。世界上绝大多数的律师要处理的问题都不是这么雕装古怪的问题。
所以我觉得,如果以这样的一个,仅仅是这样的一个势力来去否定法律辩论逻辑的一种推验,对于整个的国民的一种思维的价值,包括建立在这样的一种法律推理基础之上的这样的一种法律职业的一种,他的一种所谓共同努力的事业,我认为这是不妥当的。
极端势力不构成立法的理由,这也是古罗马人喜欢说的一句话。
而正是中国古代可以说在思想的传统方面,正是因为这样的一种总是拿出极端的势力来做法律来去否定一个更广泛的合理的规范,或者说更加一种合理的制度模式。
最后的结局导致的这些国家是迟迟没有办法建立在人性恶的一种法治能够推动出来,这是我们民族的一个特别大的悲剧。
所以后边接着是我们的群主王校先生提出来的问题,就是他以一个湖北的律师被执行人杀掉的案例来做一个引责来提出来的律师职业,在当今中国社会的一种总境,一种特别无奈的状态。
王校提出来的律师法不是保障律师职业的律师,而是对律师进行监督的法律,律师得不到基本的一种权力上的保障,尤其是拆除学校的新人,当律师谋生很困难。
那么他提出来说,律师职业究竟从何而来,律师与宋师的根本区别在哪儿?我想这是一个特别重大的问题,也是一个有意思的问题。
其实律师职业是从哪儿而来的这个问题呢?其实是人们对于一个合理的社会秩序,人籍关系之间的理解,利益冲突的理解,跟这个东西是有区别的。
最早可以说律师职业产生的一个背景,正是因为大家意识到一个社会的多元化的利益之间的竞争,冲突和妥协,其实是不可避免的,是完全正当的。
没有哪个方面,比方说在古罗马时代,大家可以发现有贵族这样的一个阶层,同时也有自由民这个阶层。自由民这个阶层的诉求往往最后导致贵族阶层不断的要妥协让步,最后就产生了这种对于相关的利益主张进行一种雄辩滔滔的事情。
这种雄辩滔滔的辩论,比方说在元老院,大家要对于相关的事项进行辩论,要设置一个互民官或者保民官的这样的一种角色,是否有必要的,大家就要进行一种辩论。
当然,个别的时候是你发生激烈的武装冲突,那么冲突的结果最后大家还是要妥协。在这样的一个过程中间,人们发现,如果有一种他们掌握了不仅仅是辩论的技巧,而且也掌握了相关的如何去论证这种利益的一种合理性的一种论战的一种模式,论战的一种知识。
大家知道,尤其是涉及到一些相关的一些跟法律权利有关联的一个事情。
比方说,涉及到家长的权利,涉及到对努力的一个如何去进行一种保障努力的相关的人生权利,慢慢的人们意识到这样的问题。
如果不同的地方之间的对土地权利的争议,外省的人跟罗马人之间的相关的一种冲突,罗马人的权利是否应该扩展到后来新政府的一些地方上。
这些相关的辩论越来越依赖于一种专业性的法律知识,这样的话就吹声了律师这个职业在古罗马的兴起。
这就是律师产生的源头活水。
在法律出庭辩论的时候,还有一个因素就是建立在法律不断的越来越专业化。
也就是说,按照托克威尔的说法,法律是一个很难普及的学科,而律师恰好因为他们受到的特殊教育和特殊培训,那么他们对法庭的辩论可以说是可以轻车蜀路。
也就是说,一般的民众对于自己的实际利益的保障,对于相关的法律的纠纷案件的冲突的过程中间需要有一种律师进行代理。
这种律师代理的案件就变成了非常怪异的一种审理。典型的势力比方说,如果刑事案件中间一方是作为法律职业工作者的检察官,他们来提起公诉。
那么被告人这方面只是一个可能对法律毫无知识的一个其他行业的人。这样的说,我就观察过中国的法庭就有这种情况,就是说被告人没有律师代理,他就一个人在法庭上,他就真的是听不懂法庭中间许多的其实暗藏杀机的一些概念。
那些概念没有学法律的人听不出来是怎么回事,但是学法律的人都知道你被告人不可以忽略忽略地去接受这样的一种。
有一个我在某个省的法院里边听法官问被告人,说你不要扯一些没用的。检察官提出的主要事实有没有问题,案件的主要事实有什么问题?
主要的事实并不是发生在最后很激烈的肢体冲突。主要的事实是,前头他们是否密谋要进行一种所谓的抢劫。最后被打的这个人身上的财产被打出来了,打到口袋里外边去了,他们就把财产拿走了。
如果说就是一个简单的逗逗的话,这个案件是连刑事犯队都谈不上,但是如果说事先他密谋要抢这个人的财产的话,那么这就是一个非常严重的抢劫罪了。
最后被告人根本不知道这个主要事实,其实是他们有没有密谋,他只是觉得后来打人是一个重要的事实。
但是中国从历史上来说的话,就对于矛盾的外险,利益的多元就有一点不接受。
比方说在黄泉时代,那些个皇帝老儿都觉得自己是全国人民的大家长,代表着全国人民的根本利益。
成民们都应该只是服从皇帝所安排的制度。那些个周限官员们也都觉得自己是皇帝权力的延伸的最远的地方。
那么同时他们又自己号称自己是父母官,老百姓也称呼他们是父母官,他们就有一种特别大的道德上的优越感以及不受质疑的一种行使权力的一种态度。
那么这样的一种情况下就没有办法产生一种真正的尊重多元利益的一个状态。
那么其实到现在我们可以看到这种一般的意识形态领域中间,仍然还是保持着某种所谓的代表全体人民的根本利益。
那么如果法律代表的是全体人民的根本利益,国家权力也是代表着全体人民的根本利益。
那么你对于国家权力进行质疑就变得非常的怪异。
比方说检察官很明显代表的是国家的权力。代表国家权力,那么律师在法庭上跟检察官的冲突就变成了一种没有合理性的事情。
然后律师就开始不断地去把自己的形象变得更加公正。
其实在西方国家,在想美国那种国家,律师不需要标榜自己的公正。
律师就是要为自己的委托自己的客户的利益进行一种最大限度的辩论。
检察官经常可以说明明他心里边已经感觉到被告人无罪,但是他仍然还想去向方百句把它追究他的犯罪。
而律师明明知道被告人是有罪的,也要向方设法的能够帮助他开脱,帮助他逃脱法律的制裁。
只有这样的话才形成一种两种权力之间的一种制衡。
而这种制衡的结果,反而是社会总监所能获得的一个公正,或者一个正义的结果。
所以,现在的律师跟过去的宋师,宋师完全没有办法去跟现在的律师相比较。
而中国的律师之所以现在的处境非常的艰难,包括律师法,我们后边也有位朋友提出了赵赫雄先生提出了律师法的问题。
我们后边再结合起来,再说明。
王校提出的第二个问题是,国外对律师生活保障,职业保护有什么具体的方式方法?
我觉得其实律师这个职业一开头,假如说在英国从起源上来说的话,他就是一个特别民间化的一个起源。
他并不是政府来去培育出来的,而是产生在英国当年的法庭,法庭对这样的职业的一种需求,人民对这样的职业的需求,就产生了这样的一种一直保持民间地位的专业群体。
他们其实自己掌控着律师的教育,比方说英国过去的律师,并不是要求他们读大学,而是要求他们给现在的律师做学徒。
逐渐的在伦敦那个地方形成了一些个,因为律师在英国这个国家其实他的司法方面是相当的中央极权的。
稍微重要的案件都会到伦敦来进行审理,而律师就会从外地带着自己的徒弟,因为这些徒弟都是跟师父学法律的,然后就带着自己的徒弟到伦敦来出庭。
一个案件往往审理的时间很长,他们就需要在伦敦有一个住的地方,往往在法庭离法庭不远的地方。
慢慢形成了四个律师的专门的组织,他们名称叫INSE,INSE,INN,你们知道这个所谓假日酒店也用了这个词儿INSE,INSE OF CODE,那么他们就其实这是英国最早的律师培育的机构。
白天徒弟们随着师父到法庭上去观察师父怎么去代理案件,观察法官如何去判决案件,晚上回到他们住的那个原来是一些客栈,后来就变成了专门他们自己的机构。
他们回到这个地方来就对案件,便吃饭,便对案件进行讨论,讨论的过程对于那些律师的成长,年轻的徒弟们的成长,学徒们的成长非常重要。
后来在六百多年前,七百年前,在伦敦就慢慢地形成了所谓的四个这样的律师培训组织,我把它翻译成律师会馆。
到现在,在伦敦还有这四个著名的律师会馆,一个叫林肯律师会馆,一个叫格雷律师会馆,一个叫中电律师会馆,一个叫内电律师会馆。
你如果要问说英国的主要的大学都是哪一级所,当然谁学的人都知道,牛津是第一所,建桥是第二所。
过去伦敦人或者英国人会说,英国第三所大学其实就是律师会馆。这四个律师会馆他们对于律师的这样的培训是垄断性的。
到建桥牛津学法律,但是他们当时到叫牛津建桥学的法律其实是跟英国的法院里边实践的法律是根本不搭计的。
他们学的更多的是罗马法或者说教会的法律,但是他们不学普通法。
而要学习普通法唯一的途径就是到律师会馆里边学习,接受那些师父们的培训。
而且往往是从人家的子弟韩门子弟到牛津建桥读书,而贵族的子弟都送到了律师会馆,让他们来学法律,学法律以后将来做律师。
而且有意思的是,从终于有一天做了律师,只有做了律师的人才可以做法官,这是从民间诞生的这样的一种职业的一个辉煌的胜利。
那就是他们所有的做法官的人都必先去担任过这样的一个出庭律师,而且是十年以上的出庭律师。
这样的话就使得英国的这样的国家作为国家机关,国家权力的刑事者的司法机关法院也是从民间里边从律师中间选任他们的官员。
这对于权力的塑造,对于整个公民权力的保障,会产生了巨大的影响。
所以,你说国外对律师的保障、职业的保护,其实最重要的是,这些律师们他们都是属于非常严格的来说,他们就是一个民间的自治的组织。
他们就是自我来去维护自己的权益,他们就是自己来去颁发行业的职购,他们对于违反这个行业的基本的伦理的人进行制裁,他们非常非常注重维护这样的一个整个律师界的一种产品的品质。
因为这个产品的品质对于不只是保护公民权力了,而且特别重要的是,它能够让律师这个职业的声望不受损害,让律师的利益不受损害。
其实从英国的英国历史的角度来看,这样的一个特殊的职业,律师这个职业,其实最后到了一种什么样的高度,到了一种说,英国的王室经常是要常年附用非常重要的一些律师来去为他们代理案件。
英国的王室就是律师协会的许多重大的典礼活动,一般的女王或者说过去的男王,他们都会愿意来去参与,比方说林肯律师会馆。
许多人知道,武庭坊就是从那个会馆获得的大律师的称号。那么林肯律师会馆在1840年代建设出了一个新建的一个大的会堂,当时的伊丽莎白女王就亲自参加了这样的一个进攻典礼,亲自参加。
律师职业真正是一种社会中间特别离不开的职业,而且他们通过自己良好的行为的风范,既维护了成民公民的利益,同时也保障了社会秩序,同时也使得自己获得了一种社会的一种高度的支持或者帮助,甚至他们可以成为社会改革的。
尤其是法律权力方面的改革的一种积极的推动者。大家可以去这方面的包括一些文学作品迪根斯的书,也可以看得到这种整个的法律界在英国社会中间所起到的极端重要的一种作用。
所以,接下来赵和雄先生有问说,近年来频频出现吊销律师证的情况,请你介绍一下吊销律师证的相关法律条款是怎样规定的。
按照规定程序应该是怎样的。按照正当的程序,正如我刚才介绍英国的情况那样,其实美国也一样,日本也一样。
那么,都是由这样一个律师的自治组织来去实现对自己的管理,而不是其他的政府机关来去管的。
中国的最大的问题是,如果我们看一下中华人民共和国律师法,看一下跟律师法相关的一种实施细则,你会发现非常严重的问题是,我们有律师协会,
但是律师协会并不能够对律师,虽然律师协会在法律上规定律师协会也有所谓的成界的权力,
但是实际上对律师协会,对律师进行管理,甚至对律师事务所进行管理,这个权力是在政府的手里边,在各级司法行政机关的手里边,尤其是社区的市,区线的市级省级和全国的司法部。
在他们的手中,握有对于律师的一种成界的权力。
这样的一种情况下,那就是说律师协会到底是一个什么机构?
你看一下律师法律的规定,说律师协会是一个律师的自律型组织,我觉得这个好可笑的一个规定。
因为律师协会应该是一个律师自治的组织,而不是一个所谓自律的组织。
那就说律师协会就变成了他们的任务,就是看好律师,要求律师必须服从政府的管理。
而政府的管理过程中间涉及到对于律师和律师事务所进行处罚的时候,
但是有许多的律师法律的规定,许多的处罚的一些情形,做了什么样的事情应该处罚。
比方说,从检察院法院离开以后,两年之内不允许担任诉讼工作,如果你担任的话就要受到处罚。
还有律师煽动寻衅知识,或者说律师发表一些政治上的一些所谓的错误的观点的话,这些律师都要受到处罚。
那么这种情况下,有没有一个争议的解决机关?比方说,有没有提供说必须有听证的这样一个程序?其实有听证程序看来也是走过场,没有认真的听证。
那你如果对这个事情表达质疑的时候,你是不是可以向法院提起诉讼,由法院来加以解决?法院恐怕也很难在这样的案件中间。
第一,可能基本上倾向不受理。第二,即便受理了也没有一个公正的处理。这个情况就给人的感觉就是说,律师就变成了必须扶手天儿的一个职业,这是我们现在遭遇到的一个困境。
青年大官网有提的问题,朝鲜有律师吗?伊朗这样的国家,他们的律师会带领人权案件吗?
我这个人一直过去曾经有过机会,能够有机会到朝鲜去旅游。但是我一直不敢去,因为我曾经过去在博客和微博时代都对于朝鲜的政治制度和朝鲜的领导人提出过很多的批评。
所以我怕去了就回不来了,所以一直不敢去。伊朗当然我又没有机会去,有些人说到朝鲜去,其实特别有意思可以看看。
我小时候说生活就是生活的朝鲜,我没有必要再去经历这种事,所以对朝鲜到伊朗也都没有多大的兴致去。可以想象朝鲜这种地方根本没有基本的一个合理的司法制度,完全就是金家王朝的一个统治。
所以即便是有律师,恐怕也都是一种复守天儿的律师。东方国家跟西方国家之间的律师一直存在的一些差异,比如说过去东德和西德。
虽然东德其实也是得以自民族,但是东德的律师的数量就比同时作为资本主义国家的西德的律师数量就少了许多。日本是一个资本主义国家,但是日本的律师数量也没有办法跟英美国家相比较。
比欧洲国家的比例也少,因为美国的律师特别多,日本的律师特别少。但是在汽车贸易方面,日本不断的出口到美国,而美国的汽车日本人很少买,结果贸易逆差就非常的严重。
所以,有一位诸名的幽默作家曾经提出一个解决的方案,就是以后日本每项美国出口一辆汽车,美国就像日本出口一个律师以便维护维持一个贸易的平衡。当然,这只是笑话。
那么,中国的律师数量其实跟人口比例也是非常低的。律师的环境要求不只是一种所谓的政治制度,而且也跟文化有一种紧密的关联。
我倒是曾经到过俄国六七年前的时候,到俄国去考察过他们的制度的转型,以及他们对过去历史的一种反思。
我发现,俄国尽管取得的方面,西方对他们的情况批评很多,也的确他们按照西方的社会的人权保障标准,俄罗斯其实还是落差很大。
但是俄罗斯的好几位律师他们勇敢地带领一些承诺的地方的少数民族权力,像欧洲人权法院提起一个诉讼,也有些律师勇敢地带领一些在共产主义时代受迫害的人去对政府提起诉讼。
政府似乎也比较对这些人非常的愤怒、反感,但是其实还是不得不容许他们去提起这样的诉讼,这是当然七八年前的情况了,现在的情况我又不是特别地知道。
青年大官提出了另外一个问题,美国建国兼嫌大多数是律师,是否至今西方混其他国家,律师成为政治领袖有一种天然的优势。
而的确美国从开国时代在独立宣言上签字的人在参与制定联邦宪法的人的确律师的数量占了很大的比重。从开国以后到现在,他们的总统,比方说最高领导行政司和首长,律师出身的人占了一半以上,包括现任的拜登总统。
所以在美国或者其他国家的西方国家的历史上,美国当然是特别典型的,律师能够特别容易成为政治家,刚才说总统的情况,其实包括国会议员,美国的国会议员基本上都是历届的国会议员,一半以上的都是律师出身的人。
那么各个地方的州长,什么东西,州议会的议员,律师真的是多如牛毛。
那么这种情况到底为什么律师有在这样的一种天然的参与政治的优势?是因为美国的这个政治或者说一些民主国家的政治都特别依赖于,比方说政治家必须要从选民那儿获得支持,无论你是个议员还是你想做总统。
那你要让选民了解你就离不开,除了你自己的内在的一些品质以外,特别离不开你能说会道。
其实法律的训练,在法学院的训练,很大程度上特别测重于让一个人学会跟人沟通,就是沟通的艺术。
你在法庭上辩论的时候,大家都知道,像美国这样的国家,法庭的律师的辩论在法庭的整个的审理中间占据着特别的重要的位置。
尤其是有陪认团参与审理的案件,律师为了说服那12个外行人组成的陪认团,他们真的使出浑身卸诉来去相互之间的进行辩论。
这样的一种职业就形成了一种他们纯枪舌剑,雄辩滔滔,每个律师都是特别好的演说家,每个律师都特别的擅长运用逻辑,每个律师都擅长去对证人的委任进行一种当庭的揭露。
所有这些律师在不断的代理案件的过程中间形成的一种,比方说包括对法律进行解释,包括对相关的利益进行代理,形成的一种可以说变成了他们的特别重要的一个特长。
这个行业就成为一个特别适合于当你要去说服的对象是选民的话,他们可以把法庭中间的轻而易举的把陪认团转换为那些选民们。
任勇毅网友提出来,伯罗尼亚大学是自发执意化的吗?伯罗尼亚大学的学生们自己民主决定选择教授吗?最开始他们是选什么人当教授呢?简单的说,伯罗尼亚大学的确是一种自发的。
早期的大学,其实他们最初的萌芽,其实是往往是医护于修道院或者医护于教会的所谓的语法学校,一些初等的学校。
这些学校往往对于年轻人进行一种基本的教育,这种教育通常在欧洲被称为七亿,七种艺术的艺,包括逻辑学、几何学、天文学、数学、语法等等。
这些训练往往是他们的知识的根基,既来自于基督教的圣经和要父的学说,同时也来自于希腊人、罗马人所创造的这套知识系统。
所以,整个学校的法律知识在其中占相当重要的比例,他们把罗马法的一些成果拿来,比如说一些法典的会边,一些罗马时代的法律教科书。
当时他们训练自己的思维,训练自己的优雅表达的一个非常重要的源头活水作为教科书。
所以后来慢慢地在这种语法学校的基础之上就可以诞生这一早期的大学。
不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论是不论
如果有一个管理者的话,那就是说教会了。罗马教廷在整个的形数早期的大学的模式方面,包括学科的设置,包括课程的内容方面,都跟罗马教廷有密切的关系。
比方说简单的说,经济就是因为罗马教廷的一个命令,巴黎大学就不可以研究罗马法。
巴黎大学的罗马法研究最后转到了其他的地中海沿岸的大学,这是早期的教会对大学的一种影响。
那么,巴黎大学和巴黎大学的重要差别是,很长时间都是学生来统治的大学。的确,巴黎大学其实是教师来统治的学校。
学生们自己来去决定谁能够担任他们的教授,聘用谁不聘用谁,完全由学生们来决定。
最初的大学教师的出生一定是,我说的那个早期的学校里面那类的初等学校里面那些非常优秀的学者吧。
任永逸先生问,欧洲法律的职业化是不是在罗马法和陪审制度等法治精神已经普遍被接受的情况下自发形成的。
那么,原因是经济的,还是政治的,或者两者都有。法律的职业化使罗马法的影响很大,而陪审制度,如果说陪审制度跟法律职业化之间的有什么关系的话,我反而要说,其实在英国,陪审制度是在英国发展壮大的。
最初起源于法兰克王国八十级九世纪的时候的一个盟崖。
那么,陪审制度在英国之所以发展起来了一个是早期陪审制度,陪审团经常被作为调查团来使用。
也就是说法语的这批来自诺曼底的诺曼底公九位年一世代领的这批英格兰的新统治者们,他们对于地方的习惯法都不是特别的清楚,不是特别了解。
所以他们派到地方的官员不得不依赖于从当地的老百姓中间随隙随地抽取一些人,他们来宣誓地方的习惯到底是怎样的。
于是同时他们在某些案件中间也通过这种宣誓来去告诉国王指派的官员事实的真相到底是怎样,比方这块土地它在过去的流转情况到底是怎样的。
所以他在后来变成了一种当法律越来越职业化以后在英国,那么人们会发现法官对于法官法二对于一个专业的法官长期进行专业的审判的法官对于那些个表输人情事故,对于判断案件的事实问题,其实它是不用不擅长的。
人们发现最好的判断案件事实的办法是找一些理智健全良心大大的好,那么同时就说必须宣誓,但是不要法律专业人士,他们来去十二个外行人坐在法庭之上,通过听取法庭的辩论,那么最后由十二个外行人来做出独立的判断。
这个判断的过程反而更有助于揭示案件事实的真相,实现对人权的保障。
所以,陪胜团被称为民主的学校自由的堡垒,陪胜团被那些启蒙思想家欧哥说他真是伟大的制度,后来也引进到欧洲大陆。
但是陪胜团这种制度,真的是有一种他离不开英语民族这样的一个情况,不说英语的民族很难去,很好的去运用陪胜团来保障人权,制衡统治者的权利,这是一个比较麻烦的事情。
想骑车去远方,原谈中,袁先生提出来的问题是,认为原甲抽案的制造者其实都是有意味着的,司法机关的人员其实都知道这是原甲抽案,而不是因为能力不足而导致的失误。
因此,逆述编案就是典型的这样的情况,所以这种类型的冤屈能够通过职业化来避免吗?职业伦理提高这种避免吗?的确,我承认这不是一个通过所谓的职业化就能够完全避免的情况。
所以说职业化有助于减少这种情况的发生,原甲抽案的避免,原甲抽案尽可能的减少是一个特别综合性的工程。
其实我讲错的时候也提到了,如果是把所有的逆述编案的权利,怎么去判,就是你三个法官,没有任何人敢与你,你就三个法官来做决定。
我相信,在这叫什么?这叫司法独立吗?这就叫法官握有对一个案件的垄断性的排他性的一个角色权利。
如果是这样的话,大家也可以想象,这三个法官就会知道,哎呦,这傢伙,证据这么混乱,法医鉴定这么根本不靠谱,那你敢去说他就是一个杀人犯吗?
我想,如果是这样的话,法官法二必须要去为自己的一种,你说你要是说明明知道这是冤案,你还这么判的话,那你真的是说你一辈子的良心,你死以后你都烧成灰了,恐怕后人也会记得你这次罪恶。
这就是司法独立有助于减少冤假错案的一个情况,这并不完全是一个所谓的职业化或者司法职业伦理的一个情况,的确原谈中先生说的对,我同意这个观点。
任永逸先生接着还问了一个问题,法律教授和教师推法律职业化如何避免利益冲突呢?计划职业化,既有可能利益,除可能有利益相关的问题以外,极以被权力支配,特别最高权力无名有效制约的情况下,会不会成为不义或恶法而更职业化的合法化,更有效。
这问题提到有点尖色,我大致的理解,我同意这个观点,那就是说有些职业化可能没准备后有利益的一个问题。
但是让我简要的回应,我认为任何专制统治者都反对职业化,尤其是反对法律领域中间的职业化。
其实政治领域中间又何尝不存在某种职业化呢?比方说孟子当年就说过,你就一个屋子,你要找最好的工匠,你着一块玉,你要最好的玉石的家公司。
但是为什么治理国家,你国王就可以说我有权,我就可以随心所欲地进行统治。
这本身也是对于治国政治的职业化的一个要求。职业化的,就明显的可以说职业化就形成一种行业的一种基本的规范。
职业化当然要维护自己的这个行业的利益,但是维护利益必须要通过一种职业化的风范来去实现,而不是变成一个打手,变成一个工具。
所以,在这样的情况下,总体来说我觉得,其实没有一个专制者喜欢法律真正的职业化,职业化一定会反过来,取于约束政府的权利,约束行政权利,约束其他的一些一切公共权利。
英国的法律,从最好的优秀的律师中间选任法官,形成了一种高度的职业化的司法。
最后的结果,你可以看到英国的法院变成了一个塑造其他的,包括对意会的权利进行一种影响,对行政的权利进行一种制衡,形成了这样一种强大的力量。
林永泉先生提出来,在中国转业军人做法官,与全日式法学院毕业的学生做法官,王法裁判的比例哪个更高?
如果没有统计数据的话,你判断哪个更高?
这样的话,当然是没有统计数字了。
而且,如果要是说判断的话,还有一个非常严重的问题就是说,现在你不知道一些案件究竟是谁在判决。
也就是说,无论他是一个转业军人出身的人,还是一个科班学法律出身的人,以许多的案件,你想一些我们很关注的一些敏感案件最近这些年发生的,到底是谁在判决?
我们不知道,所以我觉得这个真的是很难,但是很明显的一个问题就是说,转业军人做法官的比例现在大大降低了,所以这个问题其实基本上不存在了。
任永逸先生说,转业军人做法官假如根据军工不正式军人服从命令的职业化,自然延伸到法院服从人民的意志吗?
其实就是政治领袖或党的良好意愿出新的天朝传统吗?
其实不是这样的,我觉得军人的这样的一种职业化,其实军人的职业化有一个非常重要的特色,就是说军人必须要服从。
服从是军人的天职,所以一个在军营里边待了二十年、三十年的人,即便他是一个已经是司长、军长,他也必须要强调服从,一个是他要服从他的上级,另外一个是下级必须要服从他的命令。
这是一个军人的第二天性的一种情况,所以我们没有办法想象,这样的一种服从的性格其实恰好是跟作为法官的独立性之间的拙瑞不投。
这就是我们的真风相对的一个特点。
袁德軒先生提的问题是,只要权力制约方式不改变,法律职业化与附转军人纪法院并没有实质性的改变,甚至后者更能体现民情,不知何老师如何看待。
我要不大清楚,当然这个问题前面我们说了,现在军人出身的法官的比例基本上可以,逐渐的随着时间的推移,绝大多数人都退休了,基本上可以忽略不计。
军人作为军人,更能体现民情吗?除了读了大学就不知道体现民情吗?我对这种观念不是特别的同意,请原谅。
不知不觉已经一个半小时了,我对后边的问题尽于是我更简要的回答。人则原理网友提出来,请教贺老师,执政者的违法行为这一种警惕,法律的职业化对执政者的违法行为会产生怎样的制约作用。
我想法律职业化包括逐渐的通过更加独立性的努力,就应当能够给那些因为政府的违法行为受到伤害的一些当事人提供法律的救济。
当法院到法院起诉政府的时候,比如说河北有影响力的怒命企业家,最后在法院里边被判有罪。
但是其实如果是说企业家本身是无罪的,法院最后居然能够当场宣判所有的人都无罪释放。
那么我觉得这个就最大限度的保障了公民的合法权益,同时也让政府今后能够知道你的政府机关并不是可以为所欲为的,这很重要。
沐一网友提出来,法官检察官原额制的改革,司法责任改革省下法院检察人才务统管的银潭的比较少,是否可以评价一下这些改革措施对于提升司法职业化方面的作用。
谢谢,看这个问题肯定是来自司法界的人的提出的问题。
其实人才务统管这个事儿,十八届三中全会提出了一个要求。
2013年年末把提出来说,实现省议以下法院检察院人才务有省统管并且探索建立与行政区化试度分离的司法管辖制度。
当年是提出了这样的一个要求,但这个要求基本上后来没有落实。
有时候党的会议做出决策也可以如此的被忽视,根本不执行,我觉得这也是让我震惊的。
所以人才务的管理现在根本没有上手,这里边问题很多。
其实我有一篇文章,不知道在网上还能不能解锁出来叫司法区化的构思。
也就是行政区化之外,是否可以建立一个司法区化。
我提出来的是省法院,省这一级的高级法院,也就是省自主区直辖市的高级法院,应该让它的管辖范围跨省来去设置。
所有的高级法院都管辖至少两个省级单位,这样的话就能够在一个更高层面上让法院能够独立的对案件进行审判,抱歉法院的独立性。
但这个问题其实基本上没有办法在目前这个阶段进行讨论。
原额制改革也是可以说是,哎呀,怨声四起,根本我听到的没有多少人对所谓的今天这个原额制改革有什么好的评价,所以我就暂时回到这。
然后接下来的是这一类涉及到互联网技术和司法。
学义解惑网友问说,请贺老师谈谈关于新的自媒体发言渠道对推进司法进步对普法的影响。
我觉得这个现在的自媒体其实影响力在大规模的弱化。
比起192011年2012年的时候那个微博时代,那个时代是非常非常有影响力。
坦率的说,如果是今天聂淑彬案在今天被揭露出来,根本没有包括护阁揭露图案,根本没有可能法院最后在那样的压力之下不得不最后改判了无罪。
今天如果揭露了根本也就不了了之了,因为现在的网络的这种言论的状况其实基本上可以说是没什么用处。
所以宋小平先生提出的这个问题就可以自然而然地也回答了,是否可以努力推动从网络监督的角度做一些尝试,比如先让刑事署从网上公开,让人民成为事实上可能的陪生团或者土曹团,从而达到一种相对公平的开始。
先从监督机制努力,是不是一种相对可行的途径?没办法,现在这个问题基本上是不大可能,搞不好你还要小心他们来跨省来把相关的发帖子的人给抓起来,这种情况都有。
所以制度性的公开也很难操作,比如说一个案件的审理过程全部在网上报道,其实现在的司法机关有太多的途径能够把这个案件按照一个演戏的方式来去演一遍而已。
接下来是丹妮,丹妮的问题是跟这个业佑关联说许廷案这样的案件受费广泛的讨论,如何确保案件审理不受舆论的影响能够做出一种真正的正确的判决。
我觉得其实最重要的方面,简单的说就是你法院要独立,法院不受权力的干预,同时也不受舆论的干预,法院就是法院,我就做自己的裁判,同时法院必须公开,包括审理的时候,请审的过程要公开,老百姓可以自由地去旁听案件。
另外,就是说你做的判决必须要全部上网,这样的话就会大大的提升司法本身的公正性。
华金网友提出,如果将来人工智能广泛参与到所有的法律从业者的工作中,会不会减少一利益、无知和偏见等因素造成的错误。
的确,现在其实有一些借助于网络的审理,比如说北京和杭州就有了所谓互联网法院,也有一些人设计通过设计一些人工智能的模型来去对案件怎样的处理的结果做出一些预测。
但是其实这个没有办法去真正取代于人主持的一个审理,将来机器人在法庭上的审理案件我觉得这是不可能的,因为法庭中间有太多的非常复杂的因素来去影响到一个案件的判断。
而且这种东西并不都是机器没有办法判断的事情,一个人说了假话,做了违政。
判断是需要非常细致的律师的,比如说那些听诊律师,他们的经验的积累,这个太重要了。
所以我觉得可能有一些类型化的案件是否有可能通过这种方式来加以更加迅劫的并且不受偏见影响的处理。
但是复杂的案件其实这是不可能的事情。
王校提出来,请你给大家讲一下您与大陆的法官的法庞法徐来龙去脉的一种联系,以及实际他的意义。
这个东西也是说来话长。
我自己其实一直对于中国的过去的法官穿的军警式的制服非常的反感,所以一直在二十多年前三十年前我就开始唱到法官应该穿法庞。
那么后来法庞穿上了,但是法庞穿上了,法庶敲起来了,但是并不见得能够得到真正的公正的对案件都能够得到公正处理。
这个当然是一个不难理解的事情。
但是法庞的确有助于法官来思考自己这种职业到底为什么要穿这样一本身独特的服饰。
任永毅先生说是否推动大灾之后有人大会高级法院而不是政府举行公开金融会调查制度的确立。
对的确,我其实包括过去的孙志刚事件,包括在温州铁路高铁的脱轨事故之后,我都曾经当时利用自己的自媒体和包括官方一些报道的一些其他的媒体。
大规模的高生呼吁要求人民代表大会启动宪法中规定的特别调查委员会制度。
但是在中国,人民代表大会基本上是一个很难主动的形式权力的极构。
所以这个特别听证会的制度在中国从1954年以来有宪法以来从来没有启动过,是一个睡美人式的委员会一直在睡觉,虽然看上去非常美好。
这点是特别不容易的一件事情。
沐毅先生提出,这些年你开始关注中国历史传统,包括日本的法治软型,似乎更加看重法治背后的历史社会政治因素的作用。
您认为中国司法改革要取得真正的进展,哪些方面是可以努力的?
我觉得,一个社会,前面我们多少也涉及到这个问题,一个社会自所以能够产生一种良好的独立的公正和高度职业化的司法,
其实还是社会的构造,包括政府的构结构,包括中央政府,地方政府之间的分权,包括社会中间的不同的各种组织,各种利益之间的竞争,这些东西起到非常重要的作用。
所以,司法改革不仅仅是法律界的事情,而是各个方面要进行综合性的努力,包括我们要改革我们的社会,包括各种非政府组织,他们应该有自己的独立性,商会、农会,农会当然中国现在都没有,农会必须要建立起来,代表整个农民的利益,公会、律师协会。
这些东西都应该放手,让他们自治,让他们自我去管理,包括宗教性的组织,信仰的共同体。这样的话,就会让这个社会非常多元,既可以增进社会的稳定,让社会能够自我解决许多内部的矛盾,不至于什么事都要依赖政府。
同时,也能够客观上推动一个更加独立和公正的司法制度的出现。
刚才这个问题也就间接着也回答了赵鹤、熊先生的横看发达国家,纵观国内起伏,国家的经济发展与法治环境的关系,密不可分。
请问贺教授,你认为中国法治环境建设的正确的路径应该如何走?大家怎样做才能有利于法治环境的好转和发展?
那么上面我提到的这个,侠义的法律之外的跟广泛的社会努力其实非常重要。
接下来,像汽车区远方这位朋友提出来,在握刀的手越转越紧,律师也越来越被边缘化的时代,通过司法公正的道路在哪里?
这个问题其实都没有办法回答。我觉得可能需要一个非常重要的努力的方向是,还是要特别多的去论证,哪怕空间不多,去论证其实让司法更独立,让律师扮演的更加活跃的角色对社会其实是重要的。
对社会的稳定非常重要,对政府权威的助力也非常重要。
如果一个法院能够判决政府的行为败诉的话,那么当法院判决政府是胜诉者的时候,人民也会接受。
如果律师这个群体经常作为人民利益的代言人来不断地去奔走,或他们其实经常扮演的是政府和人民之间的一个中间桥量作用。
如果你把这个桥量舍害了的话,政府就会发现自己终有一天成为孤家寡人。我想这样的一种论证的策略其实还需要我们去坚持,而不是一味的觉得你拿刀,我也拿刀。
接下来的三个问题,一个是徽山居士先生的,一个是陈军,南江西,另外一位是蓝湖。
三位先生提出的问题跟上面的情况有点相似,我觉得差不多就算都回答了。
接下来我们看看ZZ的问题是,前方老师认为法治者的工具属于政治领域而不能强求法治解决,对政治与法律之间的关系,何老师怎么看?
当天凡先生是留学美国的,我觉得他提的问题的语境其实是一个美国语境,也就是托克威尔当年说在美国,一方面托克威尔这些种观点,在美国几乎所有的政治问题都会或早或迟地转化为法律问题,有司法来加以解决。
而另外一个方面,现在在美国你知道法院不能判断政治问题,政治问题是由政府来加以行政的权力和议会的权力来加以解决。法院只能够做堂文案,而且只能够是案界和纠纷,而不是更一般性的政治问题。
这个都涉及到一个分权制衡,三权分立,所以司法的权力其实不要去燃纸,司法固然一方面要独立,另外一方面必须要保持一种对于其他两种权力界限的一种最基本的尊重,这就是美国式的政治与司法之间的关系。
李响先生说,现法是政治法,还是政治契约?没有宪政能有法治吗?没有民主能有政治自由吗?一党能否民主?党主能否实行宪政?
我觉得其实有时候这些都是一个非常有意思的概念,但这些概念我们不能够说以概念来代替现实,其实有太多的社会其实是有一种变化,这种变化并不是通过概念能够涵盖的。
比方说一党之下是否可能逐渐的通过对司法独立的包容来去逐渐的走向一种真正的宪政体制。
我认为其实,人家说一党的话,日本战后基本上是自民党,一党独大。在新加坡也大致上是一个政治上有一点威权的一种模式,但其实司法的一种最基本的品质在保障公民的基本权力,虽然政治权力方面的保障在新加坡有些方面比方说是新闻自由这方面不是特别的好。
但是大致上来说,能够形成一种基本公正的司法,我认为这个情况其实并不是说社会的转型,就因为一党专政出,完全不可能。
多多少少当然也有点窒息不可而为失,我们需要去在一种看起来不可能的地方去开拓一点可能的空间吧。
东东网友说,从读贺教授旧文法治与社会大国崛起,连我们在限制国家权力保障个人权力的艰难的路上,我们是否有可能和机会在本世纪选择走上丹麦、芬兰、瑞典等北欧的社会民主主义的道路。
北欧这种模式其实是可能中国很难走出来的,但我觉得与其看北欧不如看台湾吧。
台湾可以说证明了在中华文明的文化的环境下边,其实并不见得不能够走向法治。
我简单地说这一句。
我们跟日本一样是大陆的法系,但日本在二战战败后,美国对这些进行民主改造的国主动力引入了部分英美法系。
英美法系的引入在二战以后,其实就是陪陣制度的一个,对不起,我说错了,陪陣团制度是二战战前就有,但是其实一直不达实施。
而在以后主要是引入了一个诉讼过程中间的对抗制,想去通过律师在诉讼中间发挥更加活跃的角色来去改变法庭中间的大陆法系那种法官很多的干预案件的这种情况。
但是最后的结果也很难去实施。
这点我只举这样一个例子吧。
Gor,先生说,请问何老师,你经常讲法官之间应该各自独立没有科层的等级划分,那么如何理解上诉这件事情?
其实上诉法院这个上诉其实有上诉法院和审理法院在美国,中国也有中级法院和高级法院。
这种中级其实是上诉指示给当事人提供了一种质疑原审判决的一个机会。
所以从这个角度来说,上级法院更不应该是下级法院的行政意义上的领导,否则的话,那两家肯定就是一伙的。
在西方国家里边,尤其是英美国家,特别注重不要让法院形成这样的一种必须要采摩上级法院的意图,甚至请示上级法院破。
上级法院只是这样的一种必须相互独立,不可以说上级法院可以干预下级法院的判决,或者下级法院请示上级法院。
这点是法院的一个特殊性。
对神的信仰是把所有人归于法治下的前提,讲的是宗教性的东西了。
日本虽然没有这个前提,但日本实际使用的是一步来自于对神信仰的宪法。
请问贺教授,可以这样理解吗?
我觉得其实我还是想把信仰的事儿交给宗教来去处理。
我个人觉得我们需要去努力做的还是在世俗的层面上,比如说保障财产权利,保障人的言论自由的权利这些方面去做努力,而不是特别明显的去说没有这样的一种宗教信仰的普遍化,就没有办法建立宪政。
我觉得这种说法就是把中国的宪政推到遥遥无期的将来了。
这是我觉得反而是不负责任的一种做法。
任永逸先生又提出来,如何普及陪神团成员要求追求事实真相,讲逻辑送绝而不是立场偏见、判断、可能性、事实理性计划,如何在大众无罪的定属、无罪的定属、现在不一样的案例,resonable doubts。
如何普及公开听证之的。
哎呀,这个问题太大,中国现在还没有陪神制度,只有人民陪神员,根本不是陪神制度。
所以这个问题等中国说考虑引入陪神团制度的时候再回答这个问题,而且我自己并不赞成在中国引入陪神团制度。
王孝提出来了说法院的判决得不到有效执行根源在哪儿。
大家可能检索一下我在过去98年在南方日报,南方周末上发表过一篇执行栏,就是这个标题的文章。
也许能够检索得到,我觉得我算是比较完整的回答了那个问题。
令行禁止,我们低人权,我们令行禁止,抗议的时候就有这个效果,为什么法院的判决就执行这么难?
原因就在于法院根本不是一个在国民心目中,法院并不是一个特别有权威的机构。
所以,比方说,当时人经常不知道,法院判案件的时候,一些证人根本不出庭作争,但是没有人敢不到公安局去作证,这就是中国的这样的一个权威不同的一个状态。
风时代网友提出了一问题,请我讲一下国内的法科教育和西方法律教育之间的差别。哎呀,这个问题真是说来可以写一篇博士论文了,等我有机会我再回应这个问题吧。
下面是季联涛说,作为非法律专业的人,如何去学习法律知识?你有什么建议?我建议这两个问题联同下面的张军先生提出来的房地产税等等吧,这些问题。
因为我今天,可能时间也太长了点,我想等以后有机会我在这个群里边再回应一下这个问题。
一转眼两个小时,我想我非常高兴能够跟大家做这样的一种延伸式的讨论。大家提的问题都非常重要,甚至有些问题简直是太大,太不容易再也良于地去做一个解说。
如果说回答的不准确,或者说有些知识方面需要再去争补的方面,我也特别期盼大家能够也提出来,我们把这个地方作为一个特别好的讨论的平台。
再次感谢王校群主,感谢各位提问者,感谢我们的NITO网友对于问题的归纳。
今天我想我们就先回到这。好,谢谢大家。