我私下里面跟哈务老师交流的时候我发现
其实哈务老师特别看重美国对于日本的改造
也就是说麦卡斯尔以及麦卡斯尔所团队所给日本制定了一部宪法
你们知道日本的宪法
日本的宪政的历史其实从明治维新开始
明治维新就有明治宪法
明治宪法也是我们的清末属性的一个对象
但是清末学习日本的宪法好像日本能够接受那样的宪法
但是到了清末中国人已经接受不了明治史的宪法
因为中国的民族主义是日本所不能够理解的
是农山提出来屈肚打卤恢复中华
但是日本就不存在这样的屈肚打卤恢复中华的问题
所以他们心悦成福地接受了明治宪法
以及宪政体制显然有它一些非常严重的缺陷
那么于是最后各种各样的因素导致了他们走上的一条军国主义的道路
给周边的林临居这些国家带来了无成的灾难
我对日本的印象很好
但是我现在特别说永远不能原谅你们发动清华战争
这场战争完全打断了我们的文明的发展进程
本来的话如果没有日本清华的话中国会是怎样的
我就觉得有点难以想象
那么后来二战结束以后
那么就开始了一种完全由美国人来去制定的一股宪法
在这一股宪法中间有许多的因素
你们知道特别只有美国色彩
比方说美国的联邦法院享有违线审查的权利
在日常的案件的审理过程中间随时随地的就可以对一个法律
一个法规或者一个政府的行为是否合乎宪法进行审查
这样的一种权利非常非常的神奇
非常的了不起
你们知道美国的特朗普看起来也是一个行动力很强的总统
但是特朗普刚刚上台的时候就颁布了一系列的法令
总统令
比方说对于七个穆斯林国家
七个伊斯兰教国家进行禁墓
禁止他们移民到美国去
这边像在德伦比亚特区的华盛顿
刚刚颁布的法令
那边像另外一个华盛顿
这是美国最西北角的华盛顿州
那个地方有个联邦地区法院
联邦地区法院的一个普通法官
就通过他的一个判决来去宣布特朗普总统所颁布的法令
这点像是在我们家乡
微海的地方有一个基层法官宣布
我们国家主席颁布的法令是无效的
这太吓人了
但是你知道宣布无效就是无效
全国各个地方各个口岸都必须严格的遵守联邦
联邦法院的法官的判决而不是
遵守总统的这样的一种命令
那么日本的二战以后的宪法
大致上也接受了这样的一种危险审查
那么比较说日本的最高裁判手
他们也可以宣布
无论是国会的立法
还是政府的命令
还是其他的一些具体的行政行为
是违代宪法的所不效的
所以这部宪法可以说是深刻的改造了日本
包括和平条款
在日本的博会
你们有机会有些朋友去过
下边有一个过听
那过听正好是一个正方形的过听
四个角落
四个角落放了三尊塑像
这三尊塑像有一层博文
有半天
推注就叫什么叫推注
那么三个都是立宪史上的鼎鼎大名的人物
但是我特别好奇怪的是发现
有一个角落是空着的
那个角落只放了一个放塑像的基石
底座放在这放在上面
在上面没有人
我们说怎么上去没人啊
他们说是
哦 还有一个是大卫中心
没有再找不到第四个人合适的人
能够说适合放在这个地方
跟这三个人具有同等的段位
哎呀 我说真的没有吗
后来我想了想 我说
其实麦卡阿瑟应该放上去
应该把麦卡阿瑟对于
那三个是对民治宪法的一个创造
但是麦卡阿瑟对于
二战以后的宪法所做的贡献
绝对不亚于前面那三位
也就是说对日本的宪政律师的话
麦卡阿瑟是特别重要的人物
但是日本人说
这个恐怕不成
为什么不成
反正麦卡 麦卡阿瑟
当然对日本做了很大的贡献
你们都记得他走的时候
他离开日本的时候
整个的东京
清晨出动
然后欢送麦卡阿瑟
许多人鼓掌
掉眼泪
然后喊着
麦卡阿瑟万岁
麦卡阿瑟真的是相当于
他们的再造父母一样的
这样的一种对国家有恩的人
许多日本人都想着
等着马上给麦卡阿瑟做书像
给麦卡阿瑟借审庙
但是没想到麦卡阿瑟回去以后
在美国国会发表了一场演讲
这场演讲里面说
日本人的心智的大智商
还是一个孩子的状态
整体来说
这一下日本举国上下被惹毛了
所以书像也不速了
形势也不造
后来麦卡阿瑟也很少有机会
再回到日本去这个地方
对他来说留下的记忆真的是太复杂了
的确日本改造了
美国改造了日本
但是我觉得
我自己更倾向于认为
其实日本战后之所以能够发生
那么大的变化
更深刻的原因
仍然还在于日本这个民族的
自身的一些东西
是日本自身的一些东西
比方说社会结构
比方说他的对政府的一种想象
比方说他们对规则的一种意识
是这些东西来说使得日本
能够战后变成了一个后来这样的国家
比方说天皇的地位
由一个民族以来的天皇
基本上都是在前台活动
但是麦卡阿瑟现场规定的天皇
就变成了一种国家的象征
国家的佛号
不再是具有实际权力的一个君主
同时也要求他发布了
天皇发布了人间宣言
真正如许是人不是人
然后他就完全变成了一个隐身的一个状态
日本可以做到这一点
是因为日本的历史上
天皇曾经有长达700年以上的历史
天皇信使不清正
这个好像很容易像是恢复了以前的一个状态
而不是说一种心道的一种体制状态
而但是想想如果中国
我们中国建法里边也规定了
许许多多的限制政府权力
党章里边也规定了
限制党制权力的这些规则
甚至我们的现任总书记刚刚上来的时候还说
要把权力关到制度的笼子里
我当时想象七个常委七个笼子
好美好的一种形象
但时间发现
你要把有权力的人关到笼子里边
这个可不是一件简单的事情
你会发现法律是法律
实际的权力的运行是实际的权力运行
实际的权力运行没有办法去
你怎么能够现在
总书记说我们要听着经济尖锐的批评意见
但是你如果真尖锐的话
你是疯浩
你已经说甚至喝茶了
或者甚至被抓了
这样就普遍的状态下个死的人
我们感觉到法律这把跟实际的生活状态
我们实际的一种政治的状态是格格不入的
是法律跟事实各规格的一种状态
而日本天皇就退居到背后
你再也想象不到天皇说
像明智天皇那样的
自发有为的行使实际的权力的
这样的天皇再也再没有
日本平常很少有机会能够
人们看到天皇听到天皇说话
甚至在其实在四五年八月十五号的天
天皇中的首
那么好像许多人都是第一次听到天皇的声音
那么包括二战以后
迅速的这样的一种然后头下的状态
天皇一身不愈一放送全国都服从
人们纷纷跪在地上把枪放到一边
这就算是恢复之际
然后接下来美国军队占领日本
占领日本发现
举国上下没有一次反抗过美国人
天哪 昨天还在一亿据税
一亿据税
昨天还在说对美国人简直像妖魔一样
今天每个人顺从的像是一个
像是一个哎呀 真的是
你怎么可以想象
这样的人昨天在拼死的战斗
但是今天转眼天皇一句话全部都会服从
我想我们可能要解读日本战后的历史
还是要理解他前面的历史
理解这个民族到底是怎样的一个民族
不要被比方说梁起超先生经常误导我们
梁起超先生说中国跟日本一带水
同文同种
我们很容易就可以学到日本
其实随着我自己个人对日本的阅读
越多
我也觉得这两个民族差别太大
简直可以说是别看走在街上看不出来多少差别
但实际上这两个民族其实是非常不同的
那么公元984年的时候
我们的北宋时代
那个时候我们的皇帝叫宋太宗
宋太宗984年
那个时候有一个日本的和尚
非常致命的僧侣和尚
他的名字他的法号叫
雕然
雕是上面一个大小的大
下边一个姓周的周
上面一个大下边一个周
这个字太罕见了
雕然然后的人雕然
雕然和尚
历经千辛万苦
那个时候你们知道唐朝我们有接待过前唐史
两个国家有官方的来往
但是宋朝的时候再也没有前宋史
有前随时前唐史
没有前宋史
官方没有关系
但是民间的交往还是存在
比方说商业的交往
商人的交易
还有宗教方面的交往非常重要
日本的许多的宗教的流派
佛教的流派都是来自于中国
比方说天台中
那么这个雕然
到了中国先到了浙江的天台
去到了那个地方
跟高升大的我们进行一些交流
学习一些东西
然后接下来他就一行人
就来到了我们的首都
开封
辨粮
到了开封
宋太宗听说
这个河上带来了非常珍贵的礼物
因为太宗这个人是比较爱读书的人
读了好多书
其实没读多少书
就是知道一些书名
但是雅浩收藏
雅浩收藏说
国家一定要振兴文化
文
什么叫宋朝还是很喜欢这个文的
比方说不一定不杀文人
不准杀说话的人
不能因为一个人讲话讲得不好
就把他杀掉
就宋朝立的非常重要的规则
各种各样的文献
而雕然法师带来了中国
已经失传了的一些文献
中国失传了中国的自己的文献
但是在日本有
那么他就带来了这样的文献
哎呦
太宗听说这个消息以后说
那我要接接一下
就在重胜殿
相当于现在中南海吧
紫光阁
重胜殿亲切接近了
雕然以行冰煮进行了友好的谈话
当然也不是真谈话
因为他们两个人说话谁听不懂
但是我们中国人在日本人之间的交流
有个特别大的优势
两个人不想说话听不懂
但是我们写
我们写叫比谈比谈
一般的时候日本像这种高级森女
他们的中文水平都相当的高
而且雕然和尚写的离书写的特别漂亮
一人拿个毛笔在此传这么对话
太宗感谢了
雕然正所得这么珍贵的礼物
对于来宾的饮食啊
这个这个住宿啊进行了问候
接下来问说
你们国家的君主传了多少袋
雕然说
已经六十四袋
六十四袋
六十四袋天呐六十四袋就一千多年了
太宗他说有点震惊
这怎么可能这样呢
然后接下来雕然又在接着写说
不仅我们的君主传了六十四袋
我们的那些臣子们也都是世臣
世臣就是世习的臣
臣子的权力也是世世世代传承的
他在那多数指的是
包括像日本的那个像大明
各个翻译国的那些大明
那些统治者也都是世代这么传承的
太宗就觉得哎呀这真的是太怪
然后就送走了客人以后
跟自己的臣属们说
日本虽然是一个罪儿小国
是一个大国
但是他们的君主能够传六十几袋
这是我们三代之志的时候
才能够想象到的那种长久的统治
设计假久
试做假久江山永固
说这样的一种状态
跟我们比较简直形成了一种残酷的反差
我们这一块叫什么
动不动过了时代就就算不错
动不动就随便而起了
动不动的前朝
好一点的可能是叫善让
善让其实也是微逼之下的善让
然后差一点的
那就说彻底推翻
而且额防攻给你烧掉
各种各样的人给你全部杀掉
哎呦中国的改朝换代
简直可以说代价太过残重
这样的一种
试图的奥妙到底是什么
是什么因素让日本变成了如此的
叫试做假久江山永固
你们知道
过两天好像11月份
日本的新的天皇正式的登基仪式也要举办
好就我们国家的副主席要亲自参加
这个仪式非常非常的隆重
许多的国家都派出了他们的最高领导
领袖来去来去参与这个仪式
现在是多少式的
现在是12060
想想984年的时候是640
现在差不多发了一番
12060新的天皇纪纬
他们日本的皇室
日本的王室已经变成了全世界传承最为久远的一个王室
到底为什么我们老是中断
他们老是传承
我都希望说我们这个国家
养成宋朝的时候
就建立了一个良好的自主
让这个国家就慢慢传承到
现在我们国家不叫别的
我们怕叫宋
首都还在开封
然后我们在中央广播电台的说法就叫
敢杀你
哪怕说这个口音
我觉得可能我想说社会江山设计
你知道在老是这么传承下来
意味着财富的类似
人的一种精神状态的一种长久的一种稳定
一种可于期的一个社会秩序
这些东西真是可以说是
哎呀
可以说了不起的事情
但是我们就没有办法
而且我们都周期性的形成了一种改朝换代的心理依赖
动不动
我好像二十三十年前到山东擅限
那个好像回民比较多的一个地方
山东擅限
然后有一个当时的江镇的党委书记
是山东十半学院的中文系的毕业生育
他跟我说
何老师我们这儿太苦了
再次你如果听说我们这儿发生农民起的话
没这领袖就说我
说兄弟你可千万不能干这个事啊
良善好汉能干得起来事
现在不行了
原子弹
你跑你住在台湾一个原子弹过去
也玩完了
之前又别干这个事
我非常认真的不愿意劝他
所以我这党中文应该表扬我一下
我经常劝你劝人不要去造反
那么
奥妙在哪
我想
其实涉及到军阻权力的限制的问题
涉及到一个国家
是否有良好的体制来保障
每个小民百姓的
个人的尊严
财产的自由
商人的交易的安全
能够保障有了冤屈
那个及时的家义解决
家义纠正的而不止于说
冤屈
累积越累越多
最后崩盘
那么
所以就是问题的东西
我觉得我在想一下
日本
想说日本有一个
在德川时代的一个
非常著名的汉学
研究这个这个
如学方面的一个
非常了不起的专家
一个学者
他自己就提出来了说
中国社会自所以
经常出现这样的问题
是因为中国的人
经常犯伤作乱
经常和君主被推翻了
他说
他提出来了一个
非常重要的问题
就是说这个根子
从先前时代
下昌中时代就种下了
什么种子
他说
你再比方说商汤
周五
你们知道汤王武王
就是推翻了
推发了当朝的皇帝
对 君主天子
然后自己变成了天子
然后
哎
这样的人变成了一种英雄
在我们的历史上
从来都把
武王汤王
视为了不起的人
而他们推翻的人
被称为暴君
杰克咒
杰克咒是暴君
那么暴君就应该推翻
孟子的话
孟子跟骑山王对话的时候
骑山王曾经问说
那个商汤和周五的那个事
汤武革命这个事
到底发生过没发生过
有没有
孟子回答说
哎 这事有哎
史书上是这么记载的
是有的
然后骑山王就
直接了当的反问了一句
那问法包含了一种
非常强烈的脏匹
非常强烈的否定的意味
陈氏欺君可乎
一个陈子
把自己的君主给杀了
这行吗
这个杀是用了一个氏
你们知道
氏
中国的汉语的这个词汇
不同的同样一个行为
用不同的字眼来去表达
那包含这一种道德的评价
比方说讨
讨伐都讨
或者伐
都表示是一种正当的行为
杀是一种中性的
而氏
就是一种以下犯上的一种行为
陈氏欺君可乎
孟子怎么回答
孟子的回答
简直可以说是
置地有生的几句话
他说
贼人者为之贼
贼义者为之残
残贼之人为之一夫
文一夫咒义
文诸一夫咒义
未文是君义
就是说对人意道德的这样的一种
最基本的价值进行践踏的人
进行非常疯狂践踏的人
他就不再是
他就是独夫民贼
一屠就是独夫民贼
独夫民贼
他就自己
把自己的这种君主的位置给扔掉
那么
商汤和周五所杀的根本不是一个君主
而是一个独夫民贼
所以说文诸一夫咒义
未文是君义
我从来没问过世君
梦子这个话听起来
这可以说是正当无比
可以说是
特别也体现了我们的心声
但是日本这个学者
认为这是绝对不可以接受的
绝对不可以接受
这个叫三棋暗灾
我突然想起来了
三棋暗灾
特别了不起的一个学者
思想家
被内丰湖南称之为
日本历史上最了不起的思想家
说这是最具有原创思想的
彻底否定暴君放伐的学说
那么学说是也有暴力的
梦子的学说
难道说不是我们的常见的一种现象
比方说中国历史上
前不久微博上还经常流传这个说
中国历史上有400多个皇帝
好的其实也就是
最多两位数
其他基本上是昏君暴君
各种各样的坏君主
哎呀那个君主坏到一种那种程度
那不推翻他可以吗
推翻他我们再建立一个新的革命
是不是可以
但是儒家其实分明主张过另外一条
就叫君为臣高
君主必须
前子必须服从君主
君为臣刚就是说无条件的服从
你不可以推翻
所以这两者之间就产生了矛盾
儒家既歌颂汤武革命
又歌颂君为臣刚
出在哪
怎么可以是这个样子
你们知道
关于汤武革命这个事情
其实我觉得对三期暗灾的评价
也不可以过高
因为中国历史上其实
很多人都提出了不同的意见
梦子这套学说
比方说连法家的韩非都觉得
这是不可以接受的
臣子不可以使君的
君主是绝对是
他的地位是绝对的
他的权力是绝对的
你不可以羡绊他
你知道他汉井地的时候
汉井地的人也是喜欢
跟知识界的人聊聊天
经常找几个教授来谈话
有一天他在宫里边闲着无聊
就找了两个著名学者
网络大V
一个叫圆故生
生也许是指字
他是一个书生的意思
如果家乡在山东
自博环台内代的人的话
可能会知道
那个地方有一个村子
到现在还在叫圆故村
原是驾车的那个
马车那个圆
一个车那边一个
新圆的圆
故是 巩固的固
圆故生
另外一个叫黄生
黄生是一个研究黄老学说的
所以他叫黄生
圆故生和黄叔两个人在谈话
井地在康干
听着他们聊天
然后他们聊天
聊着聊着聊着
汤无可避
聊到了君主推翻的这回事
放伐暴君的问题
黄生这个人是属于一个
非常坚定的说
实证独立者
君主是必须服从的
你不能够搞这套
随便放伐
然后黄生就说
这是绝对就是视君
没说的
不
一个暴君
你没有办法控制他的时候
那只好把他推翻掉
他完全用梦子
对好学说来去论证
结果圆故生说
这个黄生
黄生就开始用比喻
你们知道古人讲道理
经常使用比喻
他的比喻说
我给你打个比方吧
君主是帽子
陈子就是鞋子
君主
帽子跟鞋子不能够位置颠倒
帽子再漂亮也不能穿在脚上
鞋在破
本帽子再破也不能穿在脚上
鞋子再漂亮也不能戴在头上
这是上下位置
这是名分
这是一个人的地位的一个
一个确定性的东西
如果君主有过错怎么办
君主有过错
好言相诚
不断的归宣
直到他毁剥
直到他改变自己
现在君主有了过错
你不是说认真的去归宣他
你把他推翻了
你把他杀掉了
难道说这不是
这不是四军是什么
社会如果这样搞的话
哪有秩序啊
我要是原步生的话
我接下来我就会问他
我说
这个麻烦的事比较麻烦
比方说帽子和鞋子这种比喻
其实是有问题的
你帽子再破也不能带着脑袋子
脑袋没了
跟脑袋没了
鞋
帽子跟鞋
这个位置就是这种比喻
純粹是没有说不理
是拿另外的不同性质的东西来做比喻
再再就说归宣君主
归宣再三他变本家里怎么办
他根本不听你的怎么办
他越来越做
做更多的恶事怎么办
那也没有办法
你你你你你姑娘讲这个道理
然后我觉得我如果这么问的话
就可以不讨论给影像深入
但是
哎原步生这个殊生气十足的人
他不他他跟变论赛给变论
到沟里边去了
他接着用了一个威妙法去堵黄生的嘴
什么威妙法
他把汉高主刘邦给扮成了
他说
你这么说
鞋子当帽子袋
那咱们开国皇帝
就是景地的爷爷
那他爷爷就是把帽子鞋带帽子袋了
因为他刘邦就是把千草的皇帝被推翻了
天哪
就是来识别论
这个威妙法太吓人了
景地这一听
我得天的
我爷爷都出来了
人家是红三代啊
知道吗
这这这这这这不说说
景地说
这个这个这个这个这个
不要再变了
说吃肉
不知道马干的味道
不叫不懂的马肉的滋味
治学问的人
不知道他有革命
也不算是没学问
不行
不要跑了
他把这话题就给和谐掉了
好家伙
我这就读史记
读到这段的时候啊
真的是眼眷长叛
我说这话题有的是了
我该继续讨论啊
就是被这个
这个缘故生给搞的搞
他的话题被搞没了
所以还有还有
你想考察一个君主
我们古代的这个革命
唱到革命的学生
如果你唱到革命的话
那你君主真的是暴君
你说用什么
标准是什么
另外
你的途径是什么
比较说你要了解一个君主的情况
有一次有一个人
有个君主就能过路
在马车上坐着
在你旁边有人说
为望之不似人君
然后旁边有人说
比可奇耳待师
这家伙就
望之不似人君
你说他能不望之似人君吗
望看一看
你不像个人
不像个君主的样子
然后就可以
这是构成了推翻的理由吗
然后说河里边掉上一条鱼来
天呐
一哥看鱼肚子发现里边
有一条布条
上着写的
苍天已死
黄天当力
然后就又要造反了
又要造反
我们现在说老实话
现在科学技术如此发达
你说你要说判断一个
国家的最高领导人
他的心思是最压的
他的一些措施
是否是妥当的
这次措施
到底是谁在制定出来的
都很难判断啊
现在
但是我们梦子就要求我们说
我们就可以革命
所以这个革命学说
是不是有一种变相的
把它变成了一个国家
就是不断的陷入动荡的一个六音
它让我们不断的去改造反战
所以梦子不死大乱不止
明朝朱元当
自己是造反出身的
当了皇帝
然后就叫了学者来给他讲梦子
讲到这一段的时候
梦子这个这个是朱元璋博然大陆
这还了得
这不是古随造反吗
然后就说
赶快把朱元璋从庙里边
不在我们庙里边
把他拿出来
不让他吃冷猪肉
梦子啊
把梦子拿出来
不对不起
对对对
把梦子给他出出
我们庙里边拿出来
不让他吃冷猪肉
结果为人的苦苦不一圈
所以我说好吧
那就可以保留
但是他的书笔是三
把他那个什么天听自我明听
天事自我明是
军事军如手足
成军军军事军军事军如手足
成事军如心腹
军事军如草芥
成事军如寇草
这些个话全部都删掉
所以有名一代大家读的梦子都是蚕本
或者说结本
就是干净那个本的
所有的不干净的话全部给删掉了
这是我们的思想控制的一个古老蚕头
那么很有意思的是说
我自己感觉到
军主权力自所以经常受到这么重大的智力
是因为我们军主的权力受到限制
也就是说
从根上来讲
可能不在乎贪污革命这种学说
或者说这种学说只是一类原因
另外一个原因是我们这个国家
你想想从2000年前70皇
去年率皇帝体制以后
我们是否有一种非常比较坚实的
制度化的
在日常的权力行使过程中间
渗透到各个环节中间的
对军主权力的限制性的一种规范
一种机制
所以我想军主权力一直不受限制
而导致了军主权力可以随意的行使
注意的行使就带来了它的巨大的弊端
然后逐渐的社会的冤情就在累积
就在不断的吹声革命的一种
这是我觉得特别严重的问题
那军主权力怎么去限制它
日本简直可以说是一个非常例外的情况
日本历史上没有发生过什么革命
没有发生过什么推翻
没有到现在120六世天皇
没有一个天皇是通过革命
推翻前面的天皇
而自己得到了天皇
就是这么一代一代的传承下来
传承的前提是什么
传承的前提是在一定程度上
可能来自于天皇在很早的时代开始
就不再亲政 天皇不亲政
天皇是一个完全是一个佛号化的角色
而把实力实力国家的权力交给了将军
交给了那些更加基层的那些大名们
那些小军主诸侯们
他们行使对国家实际的权力
而天皇就好像非常安分手几的
当然有一个天皇后居户天皇
后居户天皇就想着自己来行使一下权力
结果被将军给发挥的岛上车
对于他行使实际的权力
这是一个很有意思的事情
一直这么传承 传承
大家知道三个幕府 三个这个幕府时代
这个三个幕府时代天皇基本上
保持这样的一种状态
而西方国家的军主
他们的体制的限制是斗争的结果
曾经在日本制定明治刑法的时候
你们知道明治刑法制定的时候
他们模仿西方的那些规则
审判乱罪 谋杀天皇
说对天皇家族进行伤害
进行杀害天皇
侵犯天皇家族的身体
都是属于非常严重的大罪
所以都要判死刑的
即便是为谁也要判死刑
结果讨论这条的时候当时的
非常著名的一个大臣
当时就在议会上说
这一个条文件
这可以说说完全是模仿西方
我们跟西方完全不一样
我们这国家从来历史上
没有发生过一起起出推翻天皇的行为
或者刺杀天皇的行为
从来没有过
我们制定这么一个不详的条款干嘛吗
这是要鼓动别人要造反
但是他最后还是没有反对
所以这条法是说
现代刑法的一个规则
规定进去了
后来西方呢
我们看西方的历史发现
西方的历史真的是在斗争的过程中间
不断的去使得君主的权利
受到了缓慢的限制
我自己要英国去给我带回了很好的礼物
一个大先章的一个负责者
对 我家里边还有这种产品
这是大先章800中年纪念年的纪念碧
英国发行的两英镑
因为我特别喜欢收集这些个
跟大先章有关的文物
Marcona Cata
第一部宪法文件
那么126年6月15号
乌萌萌的太务士河畔
有一个地方叫Renny Bates
Renny Bates这个地方
当时你们知道
约翰仪式打外了仗
然后被迫跟打外了他们的英国的贵族们
25个男爵和领导这些男爵
另外一位宗教教士主教
他们逼迫国王签署了一份法律上的
非常重要的文件
就是大先章
传言文都是拉丁文
Marcona Cata
Marcona是大意思
Cata是现章的意思
就是Great Charter大现章的意思
国王一看好家和这个大现章
天呐
前中间隶属约翰王
种种罪行
然后接下来说
规定了许多
只规定了60多条
对国王权力进行限制的一些条款
比如说
未经贵族会议的同意
不得增加新的税种
不得提高税率
税收方面的权力
国王要行使的话
必须要贵族会议来同意
任何一个
整个王国任何一个自由民
未经过在这个国家的正当设置的法庭
依据正当的程序所进行的审理
不得被剥夺生命
自由财产
不仅不得剥夺
而是不得限制
不得进行任何这方面的东西
甚至还规定
未经当事人自愿
贵族家的寡妇
不得被迫改价
常说人家改价
还太误是和尚不得
是什么王
这都是对国王的各种各样的限制
哎呀约翰王啊
那也是
真是看着这些条款
心里边气得没办法
这怎么办
不想签
不想签旁边一看
都拿着刀的那些贵族们
就在旁边赚
天啊算了吧
签了就签了那条规则
签了大县长
从此以后你们知道
连续
后来的连续至少七八位军主
在他们登基的时候
都必须签署大县长
当然有时候他们也不大资源
有时候也经常出现
贵族跟国王之间
周期性的这种斗争
一直到181639年
还发生过一场全国性的内战
在那场内战中间死的人太多了
就攻
跟崛起的市民的权力
直接发生了斗争
发生了对抗
慢慢的
军主的权力就被限制起来
慢慢的叫王在义惠这样的规则
就被确立起来了
王在义惠就是说
国王行使任何权力都必须要
经过义惠的同意
没有义惠的同意
国王不可以行使权力
叫王在义惠
国王不可为非
国王不可为非是什么意思
国王不可以做错事
不
国王不可能做错事
对的
因为国王不可能做事
他不做事
他不可能做错事
所有以国王的名义
所发布的命令
什么制定的法律
包括脱钥
脱欧的事
你看女王
当时新上来的这个
暴力斯约翰逊
首先就
女王
通过女王发布命令说
义惠停停今晚
让义惠停板
结果联邦
他们的英国最老法院
最后经过判决
判说
这个命令是危险的
没有人去追求女王
虽然是女王宣布的
但是
大家都知道这是首相宣布的
这不是首相的角色
而不是女王的角色
哎呀
那个女王多么多么的华丽
你们到白金汉公去看看
哎呀
那真是中南海比不了啊
比不了
好像那一个金碧辉煌
不同的听
有不同的颜色
不同的各种各样的油画
各种各样国家正宿的礼物
又有个女王生活的
那样的一种辉煌的宫街里边
而且女王你看
前天女王还坐了马车
那个马车是用黄金
女王很辉煌
听我们这种书记去访问的时候
也坐了那个小马车
然后跟着女王骑在一个车里
我这女王肯定很烦
太胖了嘛
知道吗
哈哈
那么
那么辉煌
但是其实你们想想
那么辉煌的人
其实没什么权利
他真的没有任何实质性的权利
他每年国会开会的时候
第一次开会的时候
他要到国会去发表一个讲话
那个讲话叫Kinz English
要学英语
能够说到跟女王的英语一样
那是最最最聂不起的英语
但是那是
那是首相的班子给他起草的
一句话都不是他的
一个字他都不改
女王经常说我点灵大好了
每天看好多文件很累
但其实很累什么呀
那么不需要修改
他很累
是不知道英国的非常著名的宪法学家
也是著名的康复经济学人的创办人
之一叫白之浩
world by jolt
那个商务院书馆有他那本书叫英国宪法
英国宪法这本书里边对英国的宪法制度说
这部宪法制度好好在哪
好好在他最大的一个优点在于
他把一个国家的那种功能区分为两个方面主张
一个方面是换起人们对于作为一个国家的成民
感到荣耀的那个功能
另外一个功能是实际上行使权力
实际上治理国家的功能
这两个功能在英国的宪法中间区分的非常非常的清楚
这是英国宪法非常高明的一点
换起人们荣耀感的那一部分
简直可以说是华丽辉煌
每轮每换
那个英国王室门口的换档仪式
车旅游项目
每天头天晚上都提前预告说
明天早日换档是那几点几分开始
因为被太阳升起的时间
也根据他的时间相调整
然后许多人有客在那里三层外三层的看
他们换档
他们到现在还穿着中式技师的那种服装
然后古风昂然
然后我说到里边去看那些宫殿的
那个宫殿真的是很有很了解
这是辉煌的部分
但是还有实际行使权力的部分
那大家到唐林街10号
在唐林街10号
你过去那个唐林街10号是开放的
可以路过他门口
现在在口那个地方堵上了有警察站岗
过去有许多游客走到唐林街10号
走走走
因为谁看着都真是不齐焱的一个角门
上面写了一个词字
然后门口有一个人会给警察站岗
你说跟我们那个中单还比起来
那真是差距分子太大
但是
实行使实际权力的部分
不是不追求华丽的外事
不追求那些个特别辉煌的那种色彩
而只是追求很实用
而且极其负于现代化
随时的跟进
改变这些相关的程序上的版文乳结
让他疾复效率
白志浩说英国宪法最大的魅力就在这
而日本的古典宪政
如果我们可以用这个词的话
前明治时代的宪政体制
你会发现他们好像又发这个个
那就是
君主那部分啊
特别特别华丽
君主这部分呢
大家可以到京都去看看二条城
不的看看那个京都御索
日本人一是简朴
不我们都叫皇宫
他们叫御索
御索
我们一看索就低了点
宫多大
他说索
索
宫多漂亮
没有那个
日本的历史学家
他第一次到北京来站在井山上看紫禁城
那时候民国民国期间
他看了以后说这是全世界
最 最占地最大堂
一个字一个一个皇宫
他说根据皇宫站的
在首都站的面积来去判断
这个这个是比例上过大的一个地方
就是共皇帝一个人使用的这样的一个空间
他说
哦呦其他国家
他比较了一下欧洲的欧洲的国家
他说都没有这样的
而中国是这个样子的他
他想想他自己的祖国日本
京都御索
好家伙我到了门口一看
这个大门怎么是草点的
日本人说这个草很珍贵
再珍贵是草啊
这是也没有金色的流离王
哦呦那个那个那个
这个居所的那个大小空间也不大
天皇多少世纪
就生活在那样的一个小
假小的空间
你们要京都作为日本的首都
已经有1000多
在在千道东京的时候
已经有1000多年的类似
千年古都
1000年来天皇就住在这个两个地方
你们知道甚至相当长的时间
京都御索是没有景位的
然后大门随便进
进去了给你看里面个老仇
那就是天皇
那个天皇在里边其实也没有权利
然后就就造人吧
对天皇来说造人是最重要的
然后能够有孩子
有有很多的孩子
然后就保证有孩子继承天皇的位置
这个特别重要
其实他就没什么事可干
得穿时代
260年的历史
居然他们200多年
从来没有向天皇请示过工作
天皇就在那儿
而他不仅不向天皇请示工作
这个将军这边还制定法律
来限制天皇的行为
比方说公家诛法度
法律叫公家诛法度
规定说天皇不得输下于天皇的
手下的官员也不得随便到大名的
所在地
这是完全反过来
在我们看了一点犯上作乱的感觉
但是这就是日本举掷的一个特点
天皇那边减普无比
但是将军这边极其挥皇
日本他们有一个叫
那个叫什么叫什么什么什么
静制度
朝静
就是每年年度的
这个地下的大名们都要到
将军的口袋地来进行
对 参景制度
这个参景每年都要来
各个大名们
每年必须要有半年的时间住在
江户
住在将军的身边
然后他半年时间在自己的领地
自己的国家
自己的翻国里边置立
但是他在办这个时间
也要把他的家人都放在
江户的一个地方
自己的翻国的一个
这样的一种体制就是一种特别控制性
这次点击了封建制度
几乎是人治的那种制度
那么每次到这个参进
参进的时候
都是辉煌的遗障
各个地方的翻国的那些个大名们
带着自己的手下的人
一路用遗障的方式走到江户去
显示了全国的权力中心在江户
而日本的过去那个
你们知道
经常有些国家在首都那个地方
设置了一个零公里处
零公里处
也巴黎的零公里处是在那个
就在巴黎圣武院那个地方
那就是零公里处
然后全国各地的里程是
依照到这个地方的距离来去
来去制定的
然后在德川时代
他的零公里处是设在江户
设在日本桥那个地方
从那个地方骑山到全国各地
这也是具有政治意义的
不仅仅是一种说
便利什么东西
而不是京都
这首都那个地方
为何让人去去很关注他
那么
这样的一种体制
维持了那么长时间
具有了高度的稳定性
我觉得这个是特别特别
值得我们去关注的
甚至当年荷兰
荷兰的金主都非常非常的注意说
我们是不是可以引进日本这种体制
看起来这个体制很不错
但这个体制后来还是意味着
明治维新而发生了深刻的变化
明治维新导致的是
所谓的大政冯环
把将军的权力交给天皇
你们叫莫大将军德川庆喜
德川庆喜最后居然做好棒
无血开城
我们将武城交还给天皇
我走
最后避免了战争
当然当时还是打了一场
武城战争
那么反击风还
那就意味着全国
不只是将军
也包括各地的大明
都要把所有的土地和人民
交给天皇
这是一场极其深刻的一个革命
可以说是对后来的影响
影响巨大
他们在1873年的时候就宣布
叫废藩之县
把方国给坠了
然后设置了县
我当时一直觉得为什么叫县
他们不叫审
因为就叫县其实挺有点问题的
因为像说他们县实在相当于审
靖康县力大学的校长
请我去做个讲座
然后给我一个名片
靖康县力大学校长
我说你这个校长
你这个名片到中国去
就县力两个字
干脆去了算了
因为你到中国去交换的时候
你去县力大学
哎呦
这级别太低了
他说
确实我们这种学校
中国留学生都不来
其实我们是谁省力大学
那地位还是挺高的
但是现在中国留学生
就怕这个县力两个字
然后就到别的学校
哪怕那些学校比在学校
还怕
但是听起来就感觉还不错
然后哎
为什么不叫省
你看日本人就说追求的是
恢复到中国的古典
中国这个省这个说法
就是从元朝才开始
有行省这段说法
而以前我们叫俊县制
我们都是县制
所以而省是什么
省是中央级关
大卫省
各个后省省省
省是中央级关
这是日本尊重中国古典的一个标志
而我们是军
这个这个这个变成了省的制度
那么他们的非凡制线
你想想看
非凡制线是什么
非凡制线
说老实话
非凡制线就是工援前
221年的时候
秦始皇统于天下以后
在当年就开始宣布的一项措施
叫非凡制线
或者是叫非封建制军线
我们20092年之前
比日本早
比日本早2092年前
我们就实现了非凡制线
他们到2092年之后
才实现了非凡制线
才接轨到近代的这样的政府体制
各位朋友
中国日本多少差异
可以从这个角度来理解
也在宣布原前221年就
非封建制军线
他们一直到公元1872年73年
才非凡制线
这是一个巨大巨大的历史差距
非常非常多的一种奥妙
都隐藏在这里边
包括比方说
封建制度所带来的
对军阻对中央权力的限制
地方翻国
翻国是自治的
我们的军线制
我们哪个县令说我可以是自治的
因为他的权力来源
是中央政府
而不是说地方
你生活的地方
通过血源来去传承那种权力
另外科举考试
也是在这样的一种框架下
所建立起来的一种制度
而日本
你们知道日本没有引进太监制度
没有引进科举制度
这是日本文明
跟我们文明差别非常大的一件
我们
未来要去日本
去进行实际的考察的时候
我们还有许多的时间来去
仔细的讨论
这期间的一些非常有意思的问题
来去加深我们对于日本
近代化的
跟中国的不同的路径的理解
不同的效果的理解
我今天因为时间有限
我最后还有回答
跟大家讨论的一个时间
所以我现在想做一个
小小的一个开航
一个导研报
就先讲到这儿
谢谢大家
我先说一句
到日本去有一个比较西方
其他国家去的
有魅力的地方在于
我们吃饭特别舒服
也特别容易找到适合
比方说20个人一块吃饭
能够找得到这种地方
但是到了西方国家
20几个人一块吃饭
不大容易找地方
然后那个餐饮
那个味道有许多人不是特别喜欢
但是日本真的特别合胃口
那么你说这个
其实王全的稳定性的确
你说非常重要的一点
人们必须要有对血统的
特别的尊重血统的传承
因为他是王室
他是国王
他的国王你说
你没有血统你随便来
这是不行的
这是他合法性的一个根基
所以大家也会觉得
如果是随便可以改变他的血统
也就是说意味着改变
把他推发了我们再来做国王的话
自己的胜当性和合法性
你要让其他的贵族也都会同意
他是国王
他是从安哥隆沙克逊时代就是国王
一代一代的传承下来
你自己合得合呢
你也不是金家的人
金家是宠家的人
然后之后来之后去搞了一些
一段时间杀了好多的人
他最后还是王王这副义
最后光荣和妹
也还是这个血统的存在
我觉得这个是保持王室的稳定性的
要避免革命的一个最有效的办法
这是避免革命
意味着社会注视一持
在保持的一种基本的稳定
像这边有一个
刚才我说的三旗暗战
但是另外有一个更晚进的叫本居宣长的
本居宣长说
你才流帮这种人算什么东西吗
一个乡镇党委书记
成了国家的皇帝
最高领导人了
然后鸡犬升天
然后接着就开始伪造
伪造各种各样的历史来说
哎
我妈妈那个时候
一个人到在路上走的时候
突然天下雨
我妈就到桥底下去避雨
然后避雨就说一倒了一点
就过去了一下子
我妈妈就怀孕了
那就是我
那就是我就编这些
这个这是中共文化的一点
非常怪的东西吧
称为文化
一种神秘的因素加到
这是一个反映性的东西
那么另外一个
我觉得我们必须要注意到
这个对王权的尊重
不仅仅其始于英国的历史
从说马时代的罗马法
基督教的教会学术
基督教的学术里边
其实不要看它特别的
像张显教会的权利
一定要维护教会的利益
但是气势教教会
一直给王权留下的一个空间
这个王权你不能说
要轻易地推翻它
你必须要维护这个王权
罗马人术里边也讲过这个道理
遵守王法是非常非常要紧的一件事情
那么与此同时
当然你要提升你自己的精神境界
你就必须要去信基督了
信心觉着这套东西
那么所以我觉得它一直有一种
所谓两件说两把钥匙说
两件把上帝的灰
上帝把凯薩的灰凯薩
凯薩是有未知的
而不是说可以把它否定掉
你知道
1月25年6月15号
切磋大县当漫
很快消息就传到了罗马教廷
罗马教廷当时的教皇叫英伦森三世
哦 这是历史上很有作为的一个教皇
他是法学家
哎呦 历史
罗马教廷历史上有好多教皇是法学家
他在法师方面造译很深
英伦森三世一看这个东西
了解到当时怎么签署的
英伦森三世特别讨厌的约翰王
约翰王暴虐武道非常差劲
也对罗马教廷也不怎么尊重
但是英伦森三世一看这个东西
说这是无效的
强迫人去拿着刀剑逼迫国王签署的
那么七月应该建立在双方自愿的基础之上
你强迫人签署 这是不行的
这无效的
英伦森三世就宣布说
这是无效的
罗马教廷宣布无效
哦呦 约翰一世在那边一听说
你这咋子叫皇还不错
然后就说那我也不认了
后来占争又打起来了吗
你可以发现教会这个寻说在这里边一起到了
非常非常重要的作用
维护了王权
他虽然限制王权
但是其实有一句话特别好
一种权利之所以是有效的
是因为他是有限的
最可怕的是寻求无限权利的权利
那种权利绝对抢救不了
就是一个接着回应啊
我就一个警惕
这个问题
呃
欧洲历史上不同的国家
其实还是有差异的
比方说法国
法国在从一个传统型的社会
转到一个近代型的社会的时候
出现了非常激烈的一种社会的整个的杀戮
那种你看这个罗马教廷亚克宾专政的时候
那种杀人法
我原来以为那炮打红人的
是金家发明的
后来我才发现是罗马斯面发明的
那个那个那个就是为了接受子弹
那凡人捆
他们都放在一起
打他
撒一下的
连尸体都必须要买了
都都都都
然后还有更结实的事
把人可以推到河里边去淹死
手脚捆起来
这连子弹都省了
所以所以而且最后发明了一种
更妙的一种办法
贵族有男有女啊
看着年龄差不多的男女
把他们拖光了
用绳子绑在一起
一男一女绑在一起
扔到河里边去
也是这叫革命婚姻
革命婚姻
所以所以其实法国例子也曾出现过
这种非常可怕的
你看双城记里边
描写的那个显示了一种
低工师那种英国人
觉得他的社会一步一步就这么走了过来
而法国是如此的恐怖
但是呢
他再恐怖再那个
他没有一种文化的断裂
而中国出现了文化的断裂
也就是说1840年以来
我们遇到了所谓的
住千年未有之穷劫巨变
也就是说我们的文化要舍己从人了
我们要改变
把我们的历史变成外国历史
而把西方的历史变成我们的历史
我认为这是一个特别大的
特别大的一个变化
那么根子上你说的非常对
就是古典的东西里边
到底能不能有一些见证啊
自由的根源
这一点上我倒也
我虽然一直研究西方制度
我不是那么激烈
我不是那么激烈的某种东西
我就是边上梦子的这些学说
因为发现他有些矛盾
但是他并不是说没有说
想去追求梦子
还有人权高于主权的学说
梦子有国际法学说
梦子还关于战争问题
应当怎样保证
不扰乱人命的生活这种战争的法则
什么东西
我觉得他也有专业化的某种思想
专业治国的思想
但是呢
其实他要从整个的一种
思想式的角度来讲
不发这种资源
从社会的实践的历史
制度实践的历史发现
我觉得从公元前
221年的那天的咸阳宫里边的
预前会议开完会
李斯同学讲了一下子
如何非凡实现
这国家后来的命运
似乎在那一刻已经注定了
就很难再走出去
有机会我在详细的
我们有机会在交流
我觉得这里面有
变成科学制度
跟这种政治制度之间的关系
贵族
贵族很早就到了唐以后
唐以后贵族就消灭了
这种消灭对中国的
希望皇权县就有产生怎样的作用
我们以后有机会在详细交流
好好的
谢谢你
问题我愿意回答
出现的一些看法吧
我觉得怎么走
首先要看到什么东西在制约的我们的
朝向宪政的方向
当然我们宪政
需要有一个大致的理解
什么叫做一个宪政
表示我觉得特别重要的
在宪政的一个状态之下
政府的或者政党的公共权力
都必须受到法律的严格的约束
至于他在任何行使都必须得到
法律的宪法的明确的规定
和议会的授权
这是一种一个状态
第二呢
就是说在宪政状态下边
公共权力的产生的途径
明当时通过人民的选举产生
选民的选举产生
那么在这过程中间
可能是为了使得这个
所谓的选举
证据能够操作
那么就必然
所以需要有某种程度的政治
定型的
政治力量的多元化
维持的政治力量
垄断的国家的所有的权力
必须要有竞争
所以我们经常说
市场经济的时候
我们不要忽略
还有市场政治
如果某种权力垄断了
一种国家权力
永远不允许更替
那这个地方就没有现证
那么接下来
我觉得在宪政条件下边
我们需要特别新闻自由
言论自由的这样的一种保障
在宪政条件下
需要有良好的司法独立
我们需要有宗教信仰的自由
在宪政条件下
我们需要有非常明确的法律规范
这种规范必须是正出一门
而不是多门
不可以说各种各样的文件
轰走文件来去
随便给感觉法律这种状态
那么军队在一个宪政体制中间
应该有一种合理的
政治上的定位
中立法这些法律
那么从这个视角度来看的话
中国现实的生活
理我们想要追求的那种现状
还是差距甚远
差距非常非常远
那么我想我们怎么走
怎么能
我觉得浩努老师刚才讲的特别对
就是说日本已经可以
其实不只是日本
韩国 包括台湾
都可以表明东方
深受儒家思想影响的这样的一种民族
并不是说完全不可能建立宪政
我们中国人并不是生下来
非常就长了一副马鞍
供别人去奴役
所以我就觉得我们现在看
怎么去解决
比方说意识形态
就是应该去突破一些平静
我们要去理解
马克思主义和宪政之间的关系是什么
马克思主义是否能够包容宪政
我是否定
反宪政
马克思主义追求说
最美好的社会是连法律都没了
国家也没了
什么强制力
人人为我 我为人人
按劳分配
按需分配
那就没有物质需求的问题了
那还要法律干嘛
人有道德就可以
所以他并没有想象说
现在马克思主义的问题是很严重的问题
第二我觉得是否能够慢慢的形成一种
尊重社会的多元化组织的这样的情况
也就是落实我们宪法
这是我们宪法规定
结束了自由
结束自由
包括比方说律师协会就是独立的
商会就是独立的
然后大学就是自治的
就这个别的权力不可以干以大学
不可以像现在我们这种教授家庭做
校长天上来
这个校长谁来答
跟我们做
在北大
你说
小根讲说
当然一部分人先附近
你不及生的保障私有制度化
私有化的化
其实那个土地不只是财经经的因素
他也是政治的因素
我的土地如果说
三间毛草屋
破外不堪
但是风能尽 雨能尽 国王不能尽
这就是保障私有财产带来的一个卸败意义
大概就是这些土地的玛丽