对于贺老师的名字
我相信在场的大多数法学人的同学一定不会陌生
但是对于贺老师本人
尤其是对于未有上多贺老师课的同学们来说
也许还不够熟悉
那么在此请明使我简单地介绍一下贺老师
贺维康老师本名大学法学教授博士生老师
主要研究领域为外国法治史与西方法律思想史
助作有法边愚默运动正义的方式以及具体法治的与贺老师教授身份
同样著名的是他作为公共知识分子的身份
有名建业
呃呈带贺老师就有这样的身份被我们所记住
那下面就让我们把话题交给刚刚从新疆改回来的贺维康老师
联听他给我们带来的奖作正义与秀谢谢
谢谢
我自己觉得非常高兴的时候又一次回到了我们学校
已经有多长时间了
从08年夏天我离别北大房学院这个奖开了以后
到现在已经有两年多的时间没有我跟同学问的
我们法学的同学交流除了及个别的时候
呃我们的教育学院啊或者说我们政府学院
他们发了一些个呃呃培训棒
请我到这边来讲给他们做一次讲座
有时候偶尔说新疆飞过来呃在其他的我们自己的学生
我想从08学同学入学以后呃08-09
现在在说的许多同学是007的
是007啊
我们在那边啊107
我心里全是007了
呃107的同学呃就是我一次有机会回到法学院来
呃跟在校的同学交流
心情很激动呃激动很心情
慢着流出来了
呃呃特别高兴有我在新疆呃
呃10个子大学资料两年时间
呃现在已经临近尾声了
还有最后的一个学期
我就要重新归来呃前几
听住我说在这个最后这段时间注意不要出事
希望能够顺利的归来
对我来说两年在新疆的新疆的
医生养生涯一切我特别保卫
开始的时候也许许多人不理解
到底为什么会派了个新疆去吃叫
2008年3/9/11/2009
我走的那天东方早报上海的东方早报发表了一篇文章
那篇文章也含意说后一方是被无报到新疆
对他的一种惩罚
然后这篇报道在当天发表以后在网上广泛传播
许多朋友留下的眼泪
这个支持者,处境艰难
就是因为多说了几句话
就一定要向他到新疆去吃草
其实很多人问我说为什么去新疆吃草
我说真的我不知道
打死我我就说不出来
为什么叫他新疆吃草
但是今天当时是说某种程度的一种
叫什么叫成坊
但是实际上这可能转换成一个大的好事
那就是让我用两年的时间
丢利这片我们美丽的国土
在我们的陆地面前1/6的国土
新疆有多大
你说你有新疆来的同学吧
我相信我们同学同学会有新疆来的
新疆有一个县叫落枪县
落枪县的面积是19万平方公里
我们山东省我自己是山东人
山东的面积是17万平方公里
所以我们新疆一个县比山东一个省排大
当然山东人口是9000万左右
落枪县的人口是3万人左右
所以真正是地保人稀
许多人想看新疆会觉得
这个长河落日圆大陌孤颜值
这样一种有不少人没有去过的人
经常问新疆的朋友说
你们现在是不是还骑骆驼上班
或者骑毛驴逛亲戚
但实际上新疆其实现在的发展
算是非常好
尽管去年出现了一场非常大的事件
这场事件的后遇之间
你们在新疆仍然可以体验到
有时间和非常大的后遇症质
当时我们曾经有八个月的时间被封网
我们的网络没了
从去年的7月6号
一直到今年到5月份左右
网络才重新开
我觉得断了网以后
我才知道我们多么依赖这个网络
简直可以说整天魂不守舍
整天无所事事
尤其是开头那段时间
就像骂人
还在那里倒是打架
所以可能网络断了也导致许多
悲扭的冲突发生
在没断网的时候和网络恢复之后
我们又恢复了跟这个世界的连续
那么我们就不断的去了解
去获取外国世界的信息
依陆继续往到
我个人也对于
我们现在的法治建设
一直还是比较关注
比方说上海曾经有一个杨家
杨家先生一个人冲进警察局
放了催泪弹
然后接着拿着刀
十个左右的
完全对他没有关系的警察
杀掉了
这样一个案件在沙海审判
审判的过程
法院似乎变成了
完全封闭的一个法院
如例大敌
没有人可以进去旁听
记者都进不去
那个时候我也关注过
比方说
邓夷郊
湖北省的
湖北省八东县野山关镇
雄风娱乐城
在某一天晚上突然有一位
娇小美丽的女子叫邓夷郊
邓夷郊首任当地官员
邓夷大同志
马上就网络
就在这一步炒得沸沸扬扬
今天这样的一个时代
在某些地方发生一起放难
或者发生一起爆炸
或者发生一个
杀人的行为
过去的地方政府想封锁信息
其实很容易的
现在几乎可以说得非常困难
大家可以很容易
可以发现到一些县城
甚至到一些镇子里边去
都可以看到往华里边
无数的人都在上
许多的信息都可以通过
网络发布出去
使得我们今天
这个地球村的概念
有了非常更加
让我们深切的一种感受
邓夷郊的案件出现以后
我们不免要问
这到底是个怎样的案件
邓夷郊为什么会
用到这样的一个官员
相政府
引造商引资办公室的副主任
和邓夷大同学给杀掉
这样就杀人遇到的原因是什么
邓夷郊福祿的场所叫
巡峰娱乐城
在一个交通的国道的旁边
巡峰娱乐城的东西
是什么样的一个机构
他们平常的业务是什么
是否涉及到黄色的东西
两个相关的人
除了死掉那个以外
其他还有两个相关的人
当时跟死者一块去这个地方
他们只是说他们要求邓夷郊
陪他洗澡
我就很奇怪
现在这个时代真是不一样
我们通常洗澡都是自己洗自己的
他们为什么洗澡
他们必须要找一个异性牌子
现在那么大就有位教授在网上
非常确定的告诉我们说
的确可能是洗澡
女的还是男的洗澡
我说这个叫洗纯翠玉
这洗澡很卫生
大家说的光光的
三个老爷们在旁边洗
邓夷郊也在旁边洗
然后洗啊洗啊洗啊
谈笑风声 相如以沫
大家家事国事天下事事事关心
谈笑风声就是不谈性事
就是跟性毫无关系
我说你骗鬼是吧
我才不相信有这样的道理
我自己猜测
这一定是邓夷郊
其实他本身是个KTV房间
包间里面的服务员
他不知道怎么回事
到了下边这样一个叫水疗区
用水来治疗的水疗区
这个时候三个喝的最最新的人
进来要求邓夷郊
给他们做什么事
邓夷郊兼职不从
邓夷郊说他不是这个业务工作者
他不是这方面的工作者
他是属于KTV包间的服务员
坚决拒绝
但是喝醉了酒的人就开始
用强势的方式
破使邓夷郊顺从他们
甚至有一个人就到了里面
掏出了5000块钱的一叠人民币
用这一叠人民币来勾拿邓夷郊
说这个钱你要是穷的话
你就给你不同的钱
你看这个钱上还有毛主席的头像
拿到毛主席打人
然后邓夷郊这个时候
就感觉到自己受到威胁
因为他已经被推倒在沙发上
有人甚至在动手动脚
这个时候邓夷郊在包里面掏出了
开始的时候说是修脚刀
后来又说是水果刀
反正有些人还信在那里
或者说
赶快生产刀剧场的人
可以注册玉胶盘小刀
肯定会非常的暢销
那么掏出了一把刀
朝着邓夷大的
就连一丝两刀
穿一刀
邓夷大脚岛带去拓掘
然后马上过了一会儿警察来
就拘留了邓夷胶
那么我们一定要知道
如果是还有我们国家的刑法
大家知道
当一个女性
当一个妇女
面对的是一个强奸行为
刑法规定的所谓
正当保卫
你面对的是对方要杀掉你
对方肯定给你致于重伤
对方肯定要强奸你
这个时候被害人所享有的权利
是无限防卫者
那就是说
他可以拨到对方的生命
而不必承担法律上的责任
这是刑法的明确的规定
那么邓夷胶是不是
对方是不是有意图要去行强奸
这样的一个事情不能够根据
他们后事后说的话
甚至也不能根据他们当时真实的目的
比较说
当时真实的目的
这两个人要强制对方
说我要带到另外一个隔壁的一个人
正在那儿等他
这个时候网上我看到的
有一些有一个了解当地情况的网友
说当地那个梅老板
旷开开采旷山
旷山的一个老板
正在隔壁等着这两个人
把邓夷胶给转出去
如果是说
真实的目的
我们不管
我们要站在一个女性的角度
一个小女孩的角度去思考
她当时面对的这个处境是什么
深夜十一 十点钟
两个喝着醉血醺的人
竟然把它按钞在沙发上
同时在动手要解册的裤子
这个时候邓夷胶
我们站在一个女性的角度
就应该知道邓夷胶面临的
她完全可以
明智地认定
她面对的是很可怕的一种反正
那么这个时候她就想有个
无限的防卫者
无限的正当防卫者
我们特别欺希望于
法院
最后能够让这样的一个
事实真相大白
我在当时的
去年的5月份
5月份的时候
这个案件好得很沸沸洋洋
我在我的国客上发表了文章
列举了邓夷胶案件的十大疑点
我希望法院审判的时候
能把十十这样疑点
都给一一的搞清楚
这个过程中间需要传唤证人
传唤相关的
甚至当时的
被杀掉的人之外的那两个人
都必须到法庭上
来去把事实真相告诉公众
告诉我们所有的关心
这样一个案件的人
到底当时发生什么
那么如果要说是强奸罪
是强奸的意图
或者说非常
可能是强奸的意图
那么邓夷胶案就是无罪的
即便是他杀的人
但是这样一个案件
最后的法院
判决的过程
一个证人都没有出行
整个审判过程
神神秘秘
我们在外表录
外表录里看好
而且时间很短暂
就宣布邓夷胶构成了
故意伤害他
属于防卫过大
所以判处他有期徒刑
两年
三年或者是三年
缓刑三年
也就是说邓夷胶
得到的一个结果是
他不用到监狱里面去服刑
他能够保持自己的自由身
但是他是一个待罪自身
他有罪
有他永远走到哪儿去
他都是曾经被法院
判处过刑法的人
是不是真相是什么
我们一点都搞得清楚
同学们
如果你们大家现在学法律
一直在做的有二年级
或者这种三年级的同学
你可以看到这个国家的司法制度
整个的法律建设
越来越进入到了一个通过案件
来展现我们整个的制度建设的状态
随之的一个时刻
但是让人遗憾的是
越是重大的案件
越是引发国内外
广泛关注的这些大按摇
我们的司法
越是没有办法做到我们期期望的那样
公正
期望的那样的一种透明
我们的法律建设
已经有三十多年的历史
如果我们把1979年
四个法律建设的一个起始年的话
那么现在已经有三十一年的历史
今年是2010年
十七大或者说十六大的时候
就曾经宣布说
我们要十六大的报告
2010年基本建设
所谓一种完善的社会主义法律体系
完善的社会主义法律体系
包含了很大的含义
非常的广泛
包括我们的立法制度
像一名同学
你们的开学典礼的教室代表讲话是
周罗中教授
周罗中教授就是中国的立法学他爹
立法学之父
他一直在不断的研究立法学
不断的推动对国家的立法制度的建设
那么我们要认定比较完备的法律体系
让这国家生活中间的主要方面
或者说需要法律调整的生活关系
都有法律来去调整
这是一个非常重要的方向
那么
这次一个胜不胜的法律体系的第二个方面
我们要特别强调的是
这国家要有一个良好的思法制度
否则的话法律制度
法律规范制定的再完备
到了现实生活中间不顶溜
我们有时候坐出租车
现在开出租车的人基本上都是一顶
很好的算命先生呀
看相看得很好
一上出来这个字题就是说
我看你像老师吧
哎呦我说你怎么看得出来
看你这人就是老师的样子
我说我一不太一眼
这样怎么像个老师
他说你那气质有点像个老师
我说可能你是从北大门出来的
你看看出来了
他说不什么事
看人我们就会看人
因为是因为我们的生命安全
如果是一个坏人的话我们就不拉卡了
现在就问交什么了
我说交法律
司机说这么交那个没用的专议
所以这个国家的法律有什么用啊
当然对我们小民百姓从来都有用
但是涉及到有权有势的人
法律面前能不能做到人人平等
我们能够真正的让这个国家的老百姓
在打关系的时候不需要去担心
比方说我们要不要送礼
我们要请法官吃饭
我们是否应该
我过去曾经在演讲的时候举过一个例子
有说我们这法院的风气
都会影响到中国的一些资本家
到西方发展的那个状态
有一个中国的商人
在美国也开企业
在美国开企业遇到诉讼了
对美国的一个同行企业告到法院去
说的够什么不正当竞争
我们这个企业家
在美国遇到关系
当然也请了一个美国律师
于是他就
请了一个美国律师
他发现非常奇怪的是
这个律师天天在屋里边就研究
法律
左一本书右一本书
你说是出去活动活动
律师说早晨我已经跑过步了
我不知道在活动
一共一种不懂事
你们美国人真是单纯的可爱
说什么要怎么活动
请法官吃饭
请他吃点吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃吃
请他吃饭
这个地方跟你们国家很不一样
你如果被法官说请吃饭
为了一个案件请他吃饭
那啊绝对是他如果接受的话
他是犯罪我本来也是犯罪
我是说对贿赂国家的公职人员
尤其是个贿赂法官
这是可怕的事情
还说送礼
他送钱
我告诉你
这个案件我只属于这么
好多天我都在研究
我是研究我们这个州
以前的所有的判例
我们所有的理程碑式的判例
法律约束力的判例
我都研究过了
我研究了一下
主持我们案件审判的法官
他此前对于相关案件
类似案件的判决
我觉得我们大概有一点点胜诉
有相当大的胜诉的可能
你千万我告诉你
你千万不要送礼
我不是吓唬你
你啊不送礼咱们有可能赢
你送礼我们肯定输
我才说好好好
然后就答应
后来过了十几天
案件审判了
案件判决了
他胜诉了
对方外说
出来以后他当然很高兴
说律师
你也尽到你的能力责任了
但是这个案子
也不都是你一个人的功劳
你们的法官其实也收礼的
律师非常刺激
说天呐你真送礼的
他说你不是说送礼咱们就一定输
我就以对方的人
当时的名义给他寄了一些礼物
我确实
这是我们的中国模式
中间的重要组成部分
我们的老百姓打官
死到法院
他就知道
现在我们一代一代的学法律的同学
也越来越多的毕业了
到法院
法院的相关的人
也被逐渐的学历层次也提高了
但是
我们现在到法院打官
是不是还存在问题
是不是还是需要去活动活动
按照四川人的说法
要勾兑一下
要勾兑
要想法说法
像有一些律师
学会的出最好的本事
陪着法官打了价
然后把钱输给法官
但是一定不让法官感觉到
你在故意输钱给他
特别无辜的
我又输了
然后钱给他
然后陪法官打倒而付求
免费的
这些事情在中国
直到今天
我们仍然是一个非常严重的问题
也就是说按照司法府外的标准
如果按照西方法治国家的标准
甚至包括日本
包括台湾
包括香港的标准
我们这国家
肯定要找一个联系的法官
几乎是不可能的
所以我们说
只是吃饭的法官也就
也就算是最联系的
因为他喜欢吃
当然吃了原告吃被告
原告被告都吃完
还说法官不健全
那么
这样一个司法制度是否能够
建设的更加完备一切
让我们跟着国民
到法院去诉讼的时候
永远会心里面很踏实
他一定会知道法院看来是个案件
他就是讲法律
他不讲任何别的人情
关系
府外的因素
一切都不讲
我们能否做到这一点
现在看起来
还是比较困难
比较困难
所以建设今年要形成社会主义的
完美的法律体系
我们的司法制度仍然是
目前这样的一种状态
看起来还有多深
那么
以完美的法律体系
其实还不仅仅是说
制定的法律相当的全面
而且我们又必须要有一种制度
这种制度是说
当法律卷制了浩凡
汉流冲动的时候
法律的条纹越来越多的时候
那么这些法律中间
也可能会有些相互冲突的地方
比方说同样一部法律
不同的条纹之间它会
打架
你只剩了这一条
看来那条就有问题
比方说在我们国家的宪法
我们的宪法规定了
中华人和国民公民
想有言论
新人出版自由
这方面的自由
所以想有言论自由就是我们可以
可以
随便说
我们也说什么说
当然我们会以磅礼
我们也不能够
发动煽动性
煽动跌负政府的言论
比方说
言论自由
美国经济讨论的一个经典是说
你们的言论自由
包括不包括
我正在讲的讲的
你说着火
然后大家搞得下
踩死好多人
最后大家说
实际上没着火
我喊着火
我说我就是言论自由
是不是这叫言论自由
还说比方说对政府
你有权利批评政府
有权利
以激烈的言词来批评政府
但是在怎样的情况下
批评政府就达到了一个
过了一个限度
一致于
实际上是在煽动
跌负我们的政府
湖北有一个年轻人
曾经在网上发表文章
他的胆儿也很大
与江泽民同志商讯
他说三个代表
不是一个科学学书
他就在网上写文章
写了一篇又一篇
就跟江泽民商讯
他一样
商讯来商讯去
他被抓起来
他就知道
如果说跟国家领导人
国家领导人发表的
一个主张一个学书
如果不容许人民进行商讯
如果不容许人民进行批评
那么
这可能言论自由就不承担
言论自由就包含了
我们有权利去提出
跟这样的一种官方学书
主流学书
不同的学书
我前不久
我去年还发表了一篇文章
对 现在法院正在搞的
政法机关正在搞的
三个政上提出商讯
他就知道
法机关处理案件
要坚持三个政上
党的事业之上
人民利益之上
卸责法律之上
我怎么想一想的通
这三个政上怎么来
比方说奥运会比赛
每个项目是三个冠军
三个人都是第一名
然后同时奏
三国国度
同时升三国国席
三个人起在那个1号
写在1的那个点上
这怎么玩
一个家庭里边
决策出现的生意
说公共的决策
公共的意见是决定性的
与此同时
活泼的意见也是决定性的
当然
儿媳妇的意见也是决定性的
这是什么解决
我就百思不得其计
我说这个逻辑上也不通
从实证背容上也不对
我们经常说
我们党除了
利益以外
没有自己的特殊利益
党的利益或者党的事业
跟人民的利益和事业是一顺的
完全一顺的
完全高度从一的
所以怎么会
把他两个并列起来
与此同时
我们用心来说
我们的法律
我们的宪法和法律
是党领导人民制定出来的
体现的是人民的根本利益
那法官判决案件的时候
依据法律
依据宪法就是依据的人民的利益
就是依据的党的事业
为什么我们会不他
拆开来把三个说
三个都致上
哎呀 一些的学者还写文章
由三个致上
体现了三位一体
一体三面的
这样的一种精湛的学生
他们习都教的学生都被拿出来了
我忍无可忍
弄不可乐
写了一篇文章
题目叫三个致上
谁致上
然后先得又贴到伯伯特上
现在发给报纸
我现在在北京的报纸上
基本上发不了文章了
除了一家竞技观察报以外
那是中国地方大
黑了北方有南方
我们到宝头去
南方多么 南方多么是多啊
什么这些报纸
我经常都约约搞
我想你经常约搞
我都有说过没有
没有很好的去完成任务
这次我不用你没约
我自己主动投稿
给了他们
他们居然也不滑
我说是不是文章写的不好
他说文章写的太好了
一致于不能不花脸
一致于文章
我们过来查了一下
三个致上
其实是2007年底
胡锦涛总书记在
大法官大检察官会议
会议院会议代表的时候
第一次提出来
政法工作要坚持三个致上
所以你都问他写的
要跟胡总书记商去
你用这个胆商去
我们没有这个胆去花脸
除非我们报纸不讲大
我们有关门
哎呀 最后我的文章
我们发不出去之后
在国课上手发
发了还加一个编写案
本文由我的国客
被老背三文章
我说这个文章
可能在这儿
待不了多长时间
所以作者放弃版权
欢迎大家转载
无需征得同意
结果三四天之内
有两三千家博客
转载了我这篇文章
搞得影响好像很大
干大的是
知道今天那篇文章
也没有被删掉
很奇怪
我觉得
这个名字跟他们干的
他们居然还放我一毛
叫我在那放着
我特别不理解
那么好
像这样一种做法
是否有煽动的协议
因为你老跟国家领导人商训
导的国家领导人没微信
没微信
这国家就容易乱
容易乱政府就做不稳
做不稳就是煽动天赋罪
是不是可以出批评
这样一种逻辑的推定
我觉得这个是
我们学习法律
感觉到非常有意思
那么有时候
法律内内内的矛盾存在在
具体的法律跟卸法之间的矛盾
有时候具体的卸法里边
承诺给我们许许多多的权利
但是具体的法律条文
具体的法律规范
不要让行政法规范
国务院颁度的一些规范
他们你抽象所享有的那些权利给你
给你保佑掉
建法规定严重自由
但是关于互联网管理的这个条例
里边不一定说
互联网网站负责发布下列信息
第一
宣扬与卸法中所规定的
基本原则相反的观点
哎呀 我觉得这个东西很窝窝
新的原则当然我们也知道
思想基本原则
共产党的领导
人民民主专政 社会主义
马克思列宁主义毛泽东思想
邓小平理论三个代表
科学发展管理
这些东西都属于卸法的基本原则
这是他的含义是什么
如果按照文化法的命期间的
社会主义标准是很亮的话
邓小平说主当的市场经济建设
哪怕钱都贯了一个
社会主义市场经济建设
都不能够应该理解为
社会顾客期间那样的一种社会主义
所以什么是社会主义
有时候非常的复杂 非常的麻烦
按照北朝鲜的标准
我们今天叫社会主义嘛
你和金正日同志过来很不高兴的
看着中国已经不是社会主义了
怎么他也不相信这是社会主义
但我们还说这是中国特色社会主义
很麻烦
中国特色社会主义跟中国特色资本主义
有什么多大的区别 我不知道
前年的说明有美国的朋友
就在这校园跟各位留在开会的时候
在聊天的时候他说
我怎么也不能相信中国还叫社会主义
甚至比北欧的一些国家
中国的社会主义色彩要淡得多
社会主义哪会让成人这么突破
社会主义至少要有点军副的概念
所以你怎么是理解社会主义
你怎么理解马克思列宁
马克思说 如果是我活了
不是马克思 如果我活了
他不是他 那是反正是说
如果是说马克思现在有活过来的话
他肯定会拒绝承认自己是马克思主义者
我个人也不认为我是马克思主义者
我们过去有一个同学
有一个硕士中学论文
论文通天没有演过一句马克思
M克思列宁斯大林或者毛泽东的话
我们有一个老师非常的愤怒说
这简直是不兼成马克思主义吗
后来打小包包 打小包包被学校
后来我就非常非常不高兴
我说 这个道理不对呀
如果说文章里面也用完的话
才叫坚持马克思主义的话
这不坚持马克思主义都是马克思本人
马克思从来没用过马克思的话
也用的都是资产阶级的
阿伯克思之前的那些个思想家的话
都是资产阶级的
最多是工奖社会主义的
所以必须要也用才行
我觉得这个非常奇怪
什么叫坚持马克思主义
还有
网络如果宣布黄色银汇信息的
应该说到法律制裁
同学们什么叫黄色 什么叫银汇
还有我们学法律 还有美丽的地方
就是想法设法去界定这些个
很不容易界定的东西
哎 你想 同样是逻辑
那些独新辣的那个雕塑的逻辑
就是艺术 维纳斯 维纳斯巴尔雷全罗了
大胃 你看
好
他说 那个叫陈曼喜吗
叫陈曼喜
那叫陈曼喜
就是黄色的
那不都是光子
但是光跟光不一样
他来这个光 还有光属水准来
才是艺术
这是特别复杂的事情
特别复杂的事情
你说过去说
法律中间有时候
我们得有上风化这样的说法
什么叫有上风化
中英画家柳海兽当年
画模特
搞画的人都要画模特
变成有上风化
当地人到法院去空高了
这样一种复杂的东西
像美国的一个大法官
连毛泽东的法院大法官说
什么是黄色的东西
说实说不清楚
你必须让我看
你不让我看
我怎么能够接近的情书呢
另外一大法官说
那我自己不仅要看
我看了还说不准
我女儿也一块儿看一看
如果她感到受到的伤害
那就是黄色的
所以网络上面这样的一种事情
你说哎呀
我现在怎么去扫黄
怎么去在网络上
什么反低俗
我觉得真的是
人本性都很俗嘛
大家你看
包括著名的文化网站
天天都挂了那些美语写真集
然后包括我看足球消息
什么长的就一个消息
看上去是一个很严肃的
一打开一看
这是什么哪个球队的那个
那个叫什么
形象大使的女的叫什么
足球保卫
哎呀拍了这照片
看上去挺可爱的
挺美的
身材都很丰满啊什么东西
但是这个东西十字的信息
你说什么叫低俗
你也搞不清楚
所以国家的法律中间
如果有太多的规范
是这种摸乎不清的话
你会知道
它会对我们的这样一个
宪法所赋予我们的权利
产生一个效果
那就是
N个是批判资产的这些法律
所批判的那句话
说的那句话
叫抽象肯定具体投赔
抽象成员上
你讲有很多很多这个权力
大权力
具体你一点权力都没
有些是威
我们有有些是威的权力
但是有些是
我们这所学校
有着光荣的
有些是威的传统
国家必有大事
我们就想去有些是威
但是有些是威往往得不到批准
现在有些是威法
有些是规定必须要经过
公安部门的批准
在其他的国家
那是一个
公安部门只是备案
备案以后
然后到时候
到游行的时候
派出警力
维护相关的自然
保证游行的顺利进行
同时又不是于
出现对交通的太大的影响
但是我们这儿是批准
这一批准就不容易
你们记得奥游会期间
我们设置了三个点
可以进行游行示威
就最后一次都没有过
哎呀我说就是开国际玩笑
好
你既然让大家游行示威
又有140多起
申请游行示威
结果说有130起
通过其他的方式解决
其他的四起
其他的十多起
属于无理要求
予以拒绝
就一次都没有游行示威
我说要是我是政府的话
我组织一帮人去游行示威
叫整个国际社会开一开
我们中法人民国国公民
享有游行示威的自由
我们没有这样的自由
这是
如果是国家的法律制度
整个是这样一种状态
相互矛盾并且抽象很定
具体保定
那么我们就不能够说
我们有完善的社会
可以法律体系
所以我们就要知道
我们需要有一种
如果说法律体系里边
有一个东西
非常重要的话
那么就是一个危险审查基础
我们在说的
二年级三年级的同学
也许都学过协访
这危险审查其实非常重要
在2003年这时候
顺志刚先生
在广州的一个打工的
顺志刚同学
大学毕业以后到广州打工
后来
因为没有办展出事
就被公安部门收容
然后收容
我们有个收容浅送制度
中华人民共和国
流浪棋好人员
收容浅送办法
好像前面没有我们
这国家的活名
就叫程式流浪棋好人员
收容浅送办法
公安部制定的规则
然后有国务院批准
下发到全国各地
然后全国各地又
根据中央的这样的规则
国务院的规则
又延伸制定了
130一个地方性的规判
不断的扩大
开门属次流浪棋好人员
后来扩大到
比方说法轮功的练习者
收容浅
吸毒的收容浅
收容浅送
慢音调查的收容浅送
看得不顺眼的收容浅送
嗨呀
我到呼伦贝尔
到海拉尔市
呼伦贝尔地方的一个领导
跟我说了一个事情
我感到很震惊
他们呢
有一次有一个人
正在一个小店里边吃饺子
他在外地来海拉尔打工
等在吃饺子
然后从里面雅兼出来的几个人
喝着醉醉醺子
有一个里头的人说
你干嘛呢
吃饺子呢
吃饺子为什么不在处
这是感到很奇怪
你是管没
也太团了吧
我吃饺子33处是我的
我愿意站在这儿
愿意站起拉到
你凭什么管我
你小子
收起来
就被牢叫
趴了三年牢叫
到牢叫楼塔去
三年的拍摄结束的时候
上集来了解牢叫的情况
问相关的人说
你是为什么理我
我吃饺子没站住
跟刚才四把局
到一个副局长跟我说的
有名有姓
外地来打拼的
因为吃饺子没站住
被牢叫了三年
大家知道
是刚因为
没有办法出事
在广州被收容
在收容站里边
被O打致死
然后就引发了一个
特别大的事件
当时我们进所学院
刚刚毕业的
三位博士生
他们现在分别任教于
北京游乐大学
许自用博士
中国中华大学
同标博士
还有华中科技大学的
余江博士
三个都是同一届的学生
从同一届的博士毕业之后
那么到了不同的学校
他们还紧密地联系
看到这个世界以后
这三位政治的法律人
拍案而起
怒火中超
然后就向全国人民代表大会
常委会提交了一个建议
要求建立危险诊查制
这种国家有这样那样的法律
从中央到地方
从现实这个基本法律
到行政法律
有太多的法律实际上
互相之间非常的混乱
以至于百姓的自由
人民的权利
经常受到公权的过度
我们必须要建立一个机构
这个机构当时的文学诊查
有三种模式
一种模式是法国式的
法国式的是委员会制
在他们的立法机关之外
立法行政机关之外
和我司法机关之外
单独设置一个委员会
由这个委员会来对于
提交到议会准备批准的法案
进行事先的审查
他们依据宪法进行审查
如果其中有危险的条款
必须要进行修改
这是委员会式的法国模式
第二种模式是奥地利模式
或者说德国模式
他们专门成立了一个宪法法院
这个法院专门管宪法式
如果一个案件在审理过程中间
当事人提出的要求
不仅仅是说相关的法律
案件本身是非序质
而且说你法官所适用的
这个法律条文为
把德国的基金法
那么这样的案件就必须
停止审理下案件移交到
设在帕尔斯罗罗德国的一个
远离首都的城市
一个二十万人口的小城
叫哈尔斯罗
可能喜欢德雅的朋友
会知道有一个哈尔斯罗罗足球队
那么那个小城市里面有一座法院
那座法院的院长
是共和国的第三号人物
全高卫重
那么他所主持的那个法院
就专门受理这样的一种
涉及到对相关的法律条文
是否和不卸法的一种质疑的案件
到他那儿了
他只要做出了判决
全国的法院都必须要
把它作为先例
作为必须遵循的规则
这是德国式的
最后还有一种第三种模式
是美国式的
美国
他没有设置委员会
也没有设置一个卸法法院
他就说说
所有的你的法院都有权力
来去审查
是否符合卸法的问题
是否违线的问题
而且不仅仅是说
相关的法律条文
而且也包括政府的行为
五角大楼
是否可以把它相关的
一个档案作为一个机密
军事机密
绝对不能够提供给新闻界
新闻界如果发布这样一种
相关的消息的话
新闻界就是
在违反的法律
这样的做法对不对
所有的法院都可以
进行这样的审查
所以他们叫
一般法院进行审查的模式
我们北京大学的三博士
强烈要求
我们中国也要
设置这样的一种机制
当时引发了
非常广泛的关注
但是最后
顺着刚刚时间得到了处理
收容前送办法被被除掉了
但是违线审查
精神在那里要求却被
轻轻放过
绝对不容许
建立这样的一个机制
这是我们现在的法治建设
存在的一个很严重的挑战
如果那么多的法律
跟宪法相违反
宪法本身也是自己打架
那么我们如何去
借着一个完备的法律体系
除了这些比较重大的问题以外
其实我们要实现正义
我们法律人的使命
就是实现正义
当然这种正义
可能随着大家读书
越来越多
你一定会感觉到
正义不像我们最初入大学学法律
假象的那么简单
我曾经在十分子大学
前几天在十分子大学
跟法律系的先生
做一个学前讲座
我问他他们为什么要学法律
因为许多同学面色凝重
说老师
我家里面以前遇到个案件
我小时候又小的心灵
受到了极大的伤害
我就要学法律
我今后要做一个正义的律师
来去挑战所有邪恶的法律
我挺感动的
这这样的学生
但是其实随着时间的会议
随着我们学习的生化
我会觉得
其实正义很肯定的
正义是一种立意的调整
是一种很
比方说
到底保护自本家的立意是正义的
保护故人的立意是正义的
我们的劳动法规定了
给自本家
给企业
雇主
要求他们给上这个保险
那个保险
结果
许多的务员
因为这样的一个法律
而受到了伤害
他们最后
要求
要求那些企业主义们说
老板
不要跟我们上这个保险
那个保险
咱们就签一个合同
我是在这儿干活
收入低点没关系
这个就是非常复杂的一个问题
我们如何是想象
表达正义
是否
所有的生意的标准都是
超越国界的
我们的
前院长
朱苏立教授
现在可以说前院长
在我们在的时候
我们愿发生了
重大的
变化
我现在正在说服他
希望他能够到新疆
去待一段时间
大家鼓掌
那就通过了
我给他说
那这个决定是什么
朱苏立院长
他一直在强调
说我们把这些人
要本土资源
他也用一些
圣学人类学的
一些的学书
说法律制度
法律本身是一个
local knowledge
是一个地方性的知识
没有放自
四喊而接准的标准
但是这样
你们知道
从欧洲的历史上来说
有太多的人
一直在主张
一种所谓的
自然法的学书
Nicholas Lu
这是一个
非常重要的学书
非常重要的历史传统
自然法的学书
一直在致力说
为什么
地理的伪动
可以决定这么一的标准
查三个维度
这么一的标准
就不一样了
法律是不是
有那么多的地方
所以这两个之间
一直存在的一些
相互之间的一种
一种抗讨
我们在哪些方面
需要一种
地方性的设置
我们在哪些地方
需要一种
普遍化的设置
我觉得这些东西
我们
我们需要去思考的问题
那么大的方面
我们要时间这么一哈
需要一些
更具体的方面
不然比方说
我们不方
从修四学的角度
去观察法律制度
哎呀
这方面可能
听起来有点很遥远
法学跟修四学
我知道许多同学
可能呢
你们的
修四学的制度
很好
参加高考的时候
我考的分数去高
哎呀
当然现在也有些人
可能呢
比方说
用角度文写作文
这种极端的例子都有
呃
那么
修四学
其实
如果把修四学
跟法律
相关联的话
其实一点都不奇怪
因为
你们知道
早在武西大的时候
亚利西东德的
出作里面就告诉我
他就把
法律
黑分
千分成几块
法律被千分到
正的学中这一块
法律被千到
文利学中这一块
法律
也被切到修四学中这一块
古罗马的
非常重要的一个课言叫
法律
是公正与善良的艺术
是艺术
他用那个词叫
Art
如果是
发言成英语的话
它是公正和善良的艺术
那么
在多大
在怎样的一个角度去思考
这样的一种艺术性
我们知道
整个的法律
得立马的过程
首先
它就有一个
修四方面的一个追求
我们设定这个法律
那个法律
其实设定法律
有时候都是
用语言来说设定
我们早期的法律
当然好像很少
很多都是神奇法
神奇法表示
模型
世界
圣经里边的东西
作者是谁
现在也搞不大清楚
如果圣经的条文本
真正是法律的话
圣经的语言本身
那么
这样的一个法律的立法者
是不大清楚的
我们可以说
叫做神奇法
但是神奇法的时代
后来就过去了
我们现在都是人定法
人设定的法律
比方说
全国人民代表大会开会
有制定了一部法律
叫物权法
物权法设定过程中间
引起很大的声音
这是声音一边
我们也不狂说
有时候
还有个修字学的一些特资
比方说
法律的多大程度上
应该是追求清晰和明确
我们都知道
法律
一个法治社会
法律最可汉的地方
在于它的模糊
模糊不清
你搞不懂它在说什么
刚才我们说了
法律的模糊
比方说
色情方面
其实这些东西
法律必然会模糊
法律规定说
全国人民代表大会
常委会的
组成人员中
应当有适当比例的
少数民族代表
什么叫适当比例
适当比例是多少
就是汉族51
占51%
少数民族占49%
汉族变成
控股的民族
这个真的到底是多少
美国的现任法规定说
静止
严酷和义乎寻常的寻法
什么叫严酷
和义乎寻常的寻法
我们搞懂
有时候它随着时代的推移
它会有不断的变化
广州那个地方
有一位小伙子
又是在广州打工的
从三十岁到广州打工
他叫许廷
许廷同学
那他
遇到的问题很奇特
他遭遇到了史上最浓级的缓急
他拿着自己的银行卡
然后到银行取钱
银行卡里边
还有170几块钱的鱼额
他他使出100块钱了
结果卡放进去
密码收号
取100块钱
怕掉出1000块钱
再查一下
这怎么回事
然后再查进去
再查一查
还有多少鱼额
总共成170几块钱
怎么回给我1000块钱
一查
扣了1块钱
取1000
取100
给1000
扣1块
许廷啊
真是当时
我相信他那一斤
交织着
复杂的情感
他看到
意外的惊喜
对不
这个好
但是多多少少恐怕
也有一点
但是
这这东西
这不是我的钱
我这么取下去
会不会有问题
但是他还是憋不住
他就开始又起来
每次就这么操作
他未来那后来那25小时
他就没睡觉
取了一些
以后回去
想一想不取
差不多行了
然后想一想
还有70多块钱的鱼额
我把它取出来
然后说
一次一次去
而且中间还打
电话给他那位朋友说
一天的期盘就好
你能来取吧
对吧
那个朋友取了2万多
他取了17万多块钱
把整个鱼额取完了
有点担心
有点害怕
但是钱数也稍微大了点
然后于是他就溜了
逃一
逃在哪去了
搞不清楚
反正是这多万多块钱
后来
有关部门发通结定
一年之后
史丁先生被抓火灰鸭
史丁
现在什么
我们国家的寝宝规定
盗窃金融机构
且数额特别巨大
太无期徒刑或死生
盗窃金融机构
且数额特别巨大
请问什么叫盗窃
盗窃是称
物的所有者
或者说物的实际的再有者
不注意的情况下
然后绝对极有的行为
叫盗窃
你这个是我们没说好
我竟偷偷的留进去了
把你家的东西给拿走了
那么这叫盗窃
但是
我拿了我的卡
我光天化日
我到你的卡里去
去机器取钱
我的密码也
我没有修改你的机器
我没有修改我的密码
我的卡
我就取钱
我取你买你给我一千
你自己愿意给我
这叫盗窃吗
我们不是叫那个ITM机
叫叫叫叫贵源机吗
假如我拿了一个卡
到你贵台上
现有个活活的人
我说
我取一本
然后你就给我一千拿的
这对吗
这对对对
拿走
那我再取一本
我再给你一千
我去
你这么给
一百七十次
你都这么给
那你假如推一推的话
是否这个
也是我在盗窃
这种盗窃也太奇特了吧
他所有取款的经历
都被记录在
那不是吧
我觉得这很难被界定为盗窃
然后
有一个网友说
什么呀
现在这个法律条文制定的就不对
盗窃金融机构
那个银行在那呆的
盗窃别的都解
盗窃公司财务
这盗窃银行的时候
盗窃金融机构
当然包括保险公司了
保险公司
银行的钱你全部拿走
银行还在
机构盗窃不了
你动兵搭配不当
盗窃金融机构
金融机构哪会被盗窃
这不就是
哎呀当时啊
真正的
沸沸扬扬
我们这个学校毕业的一个
一个博士生
在中国中的
大学任教学生
借良老师的刑法学博士
他就坚持认为
法院判决和无期徒刑是对的
而另外的刑法专家说
这其实是无罪的
他把钱退回去就行了
他属于不当德
不当德
你看看
这法律条文真麻烦
这法律条文规定的
就是特别清楚就
去年成都
从前有一个案件
大家也知道
非常的野人注目
孙伟明先生的案件
孙伟明呢
在一个IT公司里边工作
买了辆车
买了辆车自己平常开的
半年时间了他买辆车的
他不买驾到
他自己会开
开的还挺好
不买驾到
然后呢
又经常喜欢喝了酒开车
他说喝了酒开车
人家开车感觉特别好
开了不开酒绝对开不那么好
哎呀 这这这
真的是特别
瘦瘦瘦的就过去了
然后有一天他开着车
送他父母亲
中午宴在成都
然后我把他父母的去送到火车烂水
然后父母亲走
父亲下车的时候说
小的你喝了酒的小心点
他真的喝了不少
结果
父亲父母亲一下车
他就开始开车
他说后来他说
他后来就失去记忆了
失去记忆了
我们这喝酒之后
不知道在做同学
你们有没有警惠
反正我是有警惠的
有时候喝酒
有时候喝完以后
其实我那个时候已经是
后来第二天想不起来
哎 后来那段时间
我是怎么回来的
别人还说
你昨天看来
有点事没有
谈笑风声的
我都害怕
我都谈了什么东西
我就不知道了
但是好像人的意志潜
意志潜意志搞不清楚
我觉得这个时候
需要心理学是非计的
需要解脱
别解脱了
反正他这个车
就开着说
就出车
然后
车的速度就越来越快
一下车停到另外一辆车了
然后再往前冲的时候
至于那个天网的
前空路下发现
当时那个十字路口
那个有红玉冬的十字路口
还有一个人形的那个斑马线
斑马线上
正有一个人骑行车过
他为了躲这个车的时候
他突然一打把
轰一下的
转到对面的那个
正在等红玉灯的
等绿灯的那一停的几辆车
那时候为了爬出来
被眼前的场景一吓坏
他说
你们这有没有医生啊
围观的人很多
有没有医生啊
赶快救他们
然后赶快自己打电话报警
他的行为算什么
我们国家刑法规定说
交通照事罪
交通照事罪的
如果导致了重大的死亡
我们的伤害后果的
最高刑期是7年
如果要是超过7年
是怎么情况
如果导致了人的重伤
伤害
但是他逃入
使得那个人抢救
不及导致死亡的
这种人可以看
超过7年判刑
但是
我们的老百姓很不高兴
网络上公布出来
这个消息以后
人民都在很愤怒
人民很愤怒
后果很严重
这个就很麻烦
最后法院就在
想方设法的下
回应人民这样的愤怒
我们最高法院的院长
曾经说过一句话
现任的院长说
他们怕一个人死死型
要考虑三个因素
第一 法律的规定
第二 治安的形式
第三 人民群众的感觉
人民群众的感觉
这个很麻烦
人民群众一感觉很愤怒
法院现在开始说
要不适用那个
133条所明确规定的
交通照是罪
说他是以威胁方法
危害公共安全者
大家知道
这是摆脱了一个
非常具体明确的罪名
去适用一个
更加通犯罪名
那样的一个条文上说
以爆炸 投毒 解水 中火
等方式造成
重大的公共传派的
这样的情况下
以威胁方法
危害公共安全者
我们可以看到
成都市东级人民法院
医生 以去这个条文
判处罪名死刑立即执行
到了二审
因为是说以明的
爸 老 妈 到处分拨
从借了100万块钱
给这个被害人的家属
最后取得了他们的同情
就法院说
念你小的 太多还不错
家人也这么帮助
判你无稀土刑
我们都知道法律条文
如果是这样
可以随便的这么解释的话
我们会非常容易解释
所以我们在立法的过程中间
如何能够在修辞学的角度
让法律的条文更加完备
这是首先
我们应该追求的一个方向
第二个方面是修辞学
来自于我们在
司法的过程中间
我们法官在探究案件的时候
是否应当有一些非常
清晰的 明确的
一个liberal reasoning
法律的非理 法律的非理
我这些年来一直在关注说
法官是怎么写判决书的
朱主力老师也曾经写过一条文章
叫判决书的背后
我认为那是他写的
很好的一篇文章
对我而言写得很精彩
尽管我大多数他的观点
我都不同意
其他的文章的观点我都不同意
因为他几乎是
每个问题都不同意
但他是我尊重的一个好朋友
一个很善良的人
一个有异议人命的人
一个脱离的低级趣味的人
朱主力老师在文章里边分析过说
经历了法官去
还好的写判决书的一些原因
比方说大家
你们有机会到香港去
到美国去
到英国去
看看法院的判决书
你会发现他们的法院
有一些判决书写的呀
你可以说是
洋洋洒洒十万言
十万字的判决书
到底为什么要写这么多的东西
你们知道在认证相关的东西之中
我们为什么要做出这样的一个判决
在英美传统国家里边
英美法的这样的一个传统的国家里边
那么他们会倾向于
尤其是复杂的遗难的案件
怎么去继续论证
有一个人把这个判务
这个判务大概跟花高公子的性质差不多
基本上都是走下山路的路线的
都是三熟
很熟的
但是越熟发现量越大
所以他那个判务是谁
大家都吵不起
但是他这个判务发现量很大
叫君子好求的
大概一起的这种判务
那么这样的一个判务啊
等于一些广告
广告都不按照正常广告去做
与广告都是
《永远时报》都很崇高的广告
他的广告
比方说大家都做的那个一种葡萄酒
这种葡萄酒最初上市
然后狂风烂大
到时候做广告
这看不做广告
虚拟的一段对话
被一个美国的一个宗教界的领袖
叫什么时候说
他问我叫什么
然后他的头像放得上
然后呢
另外一个人在跟他对话
说你的第一次是什么时候
这个宗教界的一时候
一些宗教界的一时候道德崇高
宗教界的一时候说
哎呀 有那个咪咪的说
你怎么会这么话呢
我的第一次
真不好意思说
然后记者说
你说说吧
我们这读者都想听你的
第一次什么时候发生的
哎呀 他说说
我第一次品尝到
某某盘葡萄酒
是在跟我母亲乱轮之后品尝到的
我跟我母亲乱轮之后
到旁边一个写地里边
拿着这个葡萄酒喝
哎呦
那真正唱快
真正每位无穷 回位无穷
下面有一行是要
高配放大镜才能看得到我的字叫
上述对话 全守虚构
这个宗教界就简直可以说是
把那个鼻子都被气歪了
然后他母亲还箭在
也非常的愤怒
最起诉嘛
到法院的起诉
然后纽约州法院判决
这个杂志社败诉
杂志社必须要赔偿
花十万美元的竞争审判赔偿
然后上诉到纽约最高法院
纽约最高法院维持一室的原判
他们不管是打到联邦最高法院
这个美国有一个电影叫
人民数拉里芬特
People versus a Larry Flint
这个电影就是写的这个人
这个人哪生活极其
萎缩 剁落
整天吸毒 跟几个女人在一起
然后变成一本唐武
很唱教的唐武
关于哪个最高法院
联邦最高法院居然决定
审这个案件 审这个案件
然后当时最高法院有八位大法官
有一位已经退了
但是新任命的那位还没有完全通过
所以当时有八位
这个拉里芬特先生一看这个杂志
按照最高法院系里面就隔灯了一下
说他们的杂志每年会评选美国十大捶猪
然后上一年还刚刚和美国的
联邦最高法院的一位重要的大法官
叫
现在在那个女法官
叫布什奥康納斯
去年大前年来过北大
把那个女法官评选为十大捶猪之一
当然美国总统向来是名列第一的
哎呀 还是你们觉得如果是这样
我去年真的不该听最高法院的大法官十大捶猪
这个案子真是胜算了 这怎么办啊
请了很好的律师到最高法院
最高法院进行了非常认真的认证
就说任何专策的心情
往往是从反地数开始的
一个社会本身 一个健康的社会
必须要有所包容
一定要有一点点低俗
必须要有低俗 人没低俗哪行啊
这个社会中间大家不能都是雷鸿吧
都是天天在唱红歌
都是在为社会主义事业而现身
不 人本身是低俗
你如果试图把这个社会中间
低俗的东西混出
像重庆现在搞的那套
把黑人都给打没了
我告诉你
黑社会在意大利有悠久的传统
最后 意大利的黑州党
有一段时间不成了
什么时候不成了
我说你离上台一路
最大的黑州党在台上
啊 还是小黑州党收拾的
服务天天的 都不敢动
所以我觉得
政府如果用黑的手段去打黑
固然可以把黑社会都被
看起来都消灭
但是它的副作用是极其可怕
那么 美国社会法院在
论证这样的一个文点
究竟我们应该怎样的去
保证一个社会言论的自由
你们都还记得 托克威尔
法国助理司想下
美国民主的伟大观察者
他一百七十多年前
到美国去观察的时候
他发现其实
美国的报纸有时候给人感觉
天天都在
一方面很低俗
另外一方面天天在骂总统
他说这种骂法
当然一直到今天
比方克林顿总统
跟莱威斯基出事以后
你看他们美国的报纸
真的是到了狂欢节一样
天天报纸都在等克林顿和任何
那些记者问克林顿
都是说
克林顿总统
我们读者很喜欢了解到
你说我学法律的人
对什么是性关系
怎么他你的理解
跟杰克逊大法官
差点那么大
然后报纸天天都在
我当有的在美国
我记得
就像那个有话时说那种类型的
做种旧节目
每个多个旧的主持人
上来一定是拿总统
先说一段笑话
哎呀 最近的
希拉里
第一夫人希拉里
最近的导天堂上去了
导天堂上去了 参观
参观的
他发现有一个房间里边
墙上挂了好多钟
挂了好多的钟
表扬了个钟
还有一个套起
就问那个旁边的解说员说
这么多的钟这是什么意思
他说
哦 用解说员说
这些钟都是表示的
每一口钟都表示的
房间的一个重要人
城市间的重要人
都有一个口头
哦
为什么有些钟跑得快
有些钟跑得慢
他注意到那个真儿
有些很快
有些很特别慢
他讲了什么呢
然后
而且说员说
哦 这个差别我忘了跟你说
因为
跑得慢的都是生活非常严谨
跑得坏的都是生活出轨的人
比较多
保尔奶啊 太什么事的这种人
那希拉里说
你知道哪一口是
科学院总统的钟吗
他说
你们科学院总统的钟啊
被上去拿去当天下院的钟
然后
说这个
现在我们今天的嘉宾是
摸摸摸
然后就都是这样子
哪像我们
师父现在节目还有
没了吗
没了
哎呀 早就刚没了
那还有师父
该不该给孩子比较多的零
花钱
这个师父说
但这哪有师父说
师父说一定是讨论说
宋主英同
所以
他们的媒体就是这样
给人感觉啊
就是一见了这种
这种事儿就兴奋
兴奋大学生是报道
报道为什么公安难免
导致了某些伤害
导致了
让人不喜欢的东西
但是你如果想说
追求一个情况
追求说
我不是说地球都被搞没了
我只留下高尚的
留下认真的
留下严肃的媒体
那好不好呢
多个威尔说
你看
你本来想说
言论集团的自由
会带来很多问题
言论集团的压制
会是专制的
你本来觉得这两者之间
会有漫长的灰色地带
我们可以去寻找到一个中间的
中庸之道
但是实际上你卖出了
极端自由的那个空间
马上就发现你一脚就踏到了
极端专制的空间
这是我们学法律的人
可能需要
处理的一个观念
就是说我们
对这个社会中间的一些
负面的东西
对有一些道德方面
对我们所不齿的东西
要有某种足够的包容性
我们知道人类
不可能去完全消灭这个东西
所以
美国地方军官法院去做这样的论证
还是说
这些东西
不要说
他说
这样的一条对话
那个字太小
上书对话纯属虚拟
但是军官法院说
这样的一种对话
没有一个理智
任何一个理智健全的人
都不会相信这是真的
都会知道这是假的
所以大家都知道
理智健全的人都会知道
这是假的广告
并不能够给相关的人
带来实施性的伤害
所以这个案件就被駁回
而且为说宣布
周法院所做的判决是错的
拉里夫林特先生和他的杂志
不构成
侵权
不构成诽谤
于是
拉里夫林特打赢了这五官司
他最后听说
自己赢了的时候
真的不敢相信
而且他的赢是
少有的
八个大法官
八票
完全遇到
大家都认为
应该保障这样的言论自由
所以
我们的这样一种司法
司法的过程中间
有时候
我们需要进行一种
非常复杂的一些说理
所以需要判决书很太后
写得很长
而且
加上充满了注释
美国的法学刊物
都有这个茂围
就是
法学家们写文章
注释特别多
我觉得都跟这个
学法律的训练有关系
我们要有依据
我们的判决不是随意的
那么
我们现在
整个的中国的司法界
还有很大的差距
我们的
有时候想想
这也可能有一下
历史传统
我们两千年的
中国的历史相处
特别缺乏有一个东西
那就是
专业化的司法
司法的这样的一个职业
我们今天说包拯
我们常常说
包拯是我们的
法官的光辉保养
是清官啊
我到处买单的开封区
包拯词区
每次去都看到
有人在这哭
然后跪在那个地方
把自己都
撞着放在前面
希望能够包拯在世
包拯在生
能够有这样的清官
但是包拯是法官吗
包拯
远远不准是一个法官
它是一个
将来我们今天想象的
开封市委出局
开封市市长
同时也是开封市人大主任
开封市法院院长
开封市检察院检察长
开封市公安局局长
开封市财政局局长
开封市互联主席
开封市法委出局
所有这些角色
其中在一块你再跟你想象
包拯是一个
什么样的学生
我们过去的
这个法官判决案件
拿回说
我曾经做过
专门的这样的一个考察
中国古代的法官判决书
是怎么写的
也许有许多同学
就马上就会记起来
乔太手乱点月阳书
乔太手怎么写判决书
什么
这个遗甘才尽烈火
乌怪其然
以美律配明珠
试过其有
就是这种对象体
我们中国这样的一套
语言特色
真的是让我们非常
我们说
叹词
叹词这个东西
才有它的很大的好处
它才方块儿
它一个字可以自对
我到日本去发现
日本的那个庙语里边
没有对联
我们的庙语里边
都是有对联
你看看云冰的同学
我们的大帆龙
五百里边
十多万眼里
数千年往事
住到心头
那是天家第一场了
背下来有好长的时间
那就是一字对一字
动词对动词
名词对名词
而且还讲着评设
而讲就是
这个这个这个这个
用点
那真的是非常非常的漂亮
它这个
你是要英语
我对一个英语对
你给我看看
一个字对一个字
英语跟字
转了一个字
长了十多个字
那对不起来
对不起来
所以这个语言的特色
它会影响到我们的
思维方式
它会影响到我们
写作的一种风格
比方说我们特别喜欢对断
从片立文
到诗词
我们古代的科学考
是比较考官员
写诗的能力
那个诗写多了
他就不由自主的
就会有一种对账的想法
他就会对对
我在过去的一篇文章里边
你用过
明清朝的时候那位
著名的循环
余承龙先生的那一段
判决
这是实际的判决
这不是潮台总的点样
这是余承龙关于
婚姻不随之妙判
他写了一个判决书
那个判决书
大致上这么说的
说
当居友好求之事
周礼众价取之仪
男欢女乐元属横情
夫唱夫随私称联络
前半情
御善雕龙
才雄一马
冯宛姑引宫柳续
肃浩真神
出则情传
肃简评来问字之书
记则问你
如山静坐
头乡之客
以兮兮的嘉宾
坐东床的派训
范为情天不老
情色欢喜
这判决书
写的呀
真是
你了解这个问题
有什么
前半情
才雄一马
御善雕龙
冯宛姑引宫柳续
肃浩真神
以兮兮的嘉宾
你看
以家庭教师
以教师的身份
想去做人家的女婿
两个人
他就是说
请那个老师
来给女儿上课
这个女儿叫
冯宛姑
那个老师叫
前半情
然后
在学生的过程中
一来二去
就产生了情感
两个人的私定终身
接下来
少林就是
梁三伯语
做银牌那样的
结局
这样的一种
判决书
我们都知道
他对于我们写作的时候
你知道
我们写作的时候
都在想什么
他不识时想
这个按照事实
究竟是怎么去
不能够把他
完整的
严谨的
把事实身相
给揭示出来
他往往是说
我能不能把
这个判决书
做成一个妙判
让大家都在传送
现在我们
你们看
到时候看那个
有关的
什么清代妙判选
清代明清水
实力妙判选
都会有这篇
非常著名的判决书
余成龙的判决书
这些语言
给我们的思维方式
带来了一个问题
我觉得中国
普叶时期的判决
是否能够真正的
有效的让我们能够
非常好的是进行
法律的论证
我们的语言
是否有足够的
容认性
我
我们都应该去
好好地思考一下
这个问题
也就是说
如果我们的语言
过分的追求
失化的语言
那么这样的一种
语言就变成格式号
格式号的语言
不足以包容天下
烦灯 复杂的
各种各样不同的事实
你如何进行描述
所以说为什么
我对国家领导人
老写诗
其实有一些
不成的看法
毛泽东那个时候
爱写诗
美国风光千里冰风
万里雪飘
他写的
确实还不错
当然有很大的争议
有一些人说
他的诗诗属于
薛汉体不怎么好
大家也有些人
说得特别好
但怪不得不说
他死的时候
大家说他是伟大的
生人
不仅仅是伟大的领导
江泽民同志
也爱写诗
诗诗的东西
有时候语言
特别的寒讯
唐乃的诗诗
特别伟大
唐书笔诵诗号
就是因为
毛泽东当年也是那个说过
唐书是用形象说话
诵贷的人喜欢
在诗里边说理
讲道理
把那个念头讲道理
就不差讨人喜欢
唐乃的诗是寒讯的
他要说什么
偏不说什么
说一些
用一些印象的东西来说
阿松家伙的童子
原始采药器
正在此三中
云身不知处
哎呀
你说特别
特别美好的想象
江泽民写的诗
灯黄山痴二手
最后一句我记得说叫
日破云滔万里湖
又当是大家说
一句诗里边是什么语言
日破云滔滔
有人说这滔危险了
滔危险了
看起来滔得处境不妙
万里湖
真心湖
是不是个人不想啊
所以
国家有老人写诗
有时候还一直导出帖字
都是我不喜欢的
我觉得领导人
就不要导出帖字
也不要写诗
因为你写多了
你就喜欢用一种
思法的思维去思考问题
你思法的思维去
学到严谨
不准守逻辑
经常呢
就是考虑美学的感受
超越了科学的
或者严谨的东西
所以我想
我们今天
从一个修夕学的角度
去观察我们的思法
可能我们要考虑到
我们说使用的语言到底是怎样的
我们在座的大英文同学
未来四年
我们可能又不断的去思考
我们究竟应当
如何让我们的法律人
说使用的这个语言
是严谨的
是賦予容认性的
可以对事实进行
非常好的描述的
是可以进行
有很好的逻辑推理的
这是我们
追求的非常重要的目标
最后的修夕学
跟证明之间的关系
也许我还可以考虑到
法律的立法和
法律的角色之外的
其他那些复杂性的因素
或者说一些符号化的因素
比方说
法官为什么要穿一身法袍
法官为什么在有些地方
还要带讲话
我一直想找到哪儿去搜集一套
一个法官的讲话
我已经在德国搜集了一个
德国的法袍回来
有一年在我们这边女生的会讲座
我把它拿出来穿在身上
给大家讲了一会
但是德国的法袍看上去不错
比中国的法袍好看多了
法袍设计的法大衣
这个领子大大
抠得紧紧的
便于七层法官
里边没西装啊
或者光的榜大
就穿的法袍
就好大大
然后这抠得紧紧
然后这个地方
一块红的潮
像长的被拽出一块儿
一块儿一块儿
好
法官会穿法袍
法官会用法唇
法官会律师
现在也穿上了一种独特的服饰
这个服饰到底是在暗示的时候
来告诉我们什么
为什么现在的所有的职业中间
政府机关的其他的职业
都不穿这些东西
为什么法官要穿法袍
律师要穿律师袍
这是什么原因
那么就是学中间还包括
我们要讲求我们的法庭
整个的一种
一种风格
如何让法庭变得妆重
如何让人们
进入到一个法庭之上
对于自主的就会对于这样的一个
司法的尊严有一种基本的尊重
而不是每个人当法
哎呦 现在这个法庭
我听说有一个地方法庭
法官也坐在椅子上
有时候把脚翘起来
才扣脚的压了
然后
这个
手机一想法官就拿着手机打电话
然后当时人也无所谓
律师说 法官等一会儿
我出去上个厕所
我出去
然后下个还要哭了
我叫我这种情况
整个的法庭就像一个集识一样的
互论
我觉得我们中国的文化
也许有些方面
我最近几年几次到国家大学院
去听交响乐团的演出
前不久还去听了一场
亚洲爱人乐团的演出
韩国的一位证明宣报
先讲做的指挥
然后演奏
贝勒芬的第六
哎呀 我就觉得
怎么会 每次都叫我很伤心的
月张之间总是大家在鼓掌
你知道这个交响乐的
比方说四个月张要停三次
那三次你是不能鼓掌的
而每次说
开始的时候
那个播音的 也说
希望大家能够注意
大家可以听不要鼓掌
但是那些人不知道
什么叫月张之间
他们一停就爱鼓掌
一停 特别的
在有时候乐张之间
那个停也是有一个很高潮的
把他也停下来
然后 啊 鼓掌
国家领导人做的前面也很不严重
哎呀 我就觉得
那时候给你点点声 真难看
因为乐张之间不允许鼓掌声
它这是一种感情的运动
它是从上一个月张的那种
走到下一个月张
那样的一个非常安静的时刻
我们就鼓掌
鼓掌 哎呀 真是
这怎么解释 我都说
是不是可以在
每张票上印上说
如果你不知道什么时候
可以鼓掌的话
你就等着那个指挥
转过身来 你再鼓
那个指挥转过身来
肯定是那个结束了
你在鼓也不实
也许会是一个解决的办法
但是也搞不清楚怎么办
简直没有办法
就像中国的不少地方
这个乐团演奏的时候
第一个 特别痛苦的事情
当然现在好多了
以前还下个打电话的呢
啊 这个这个 跟着跟着跟着
我一年很早的时候
在人民大会堂里边
然后 费钱交向乐团一下
费钱交向乐团 多吧
来演奏 让会堂演奏
然后不仅乐张之间
前面我就看了
国家最高领导人
坐在前面那几块中间的地方
啊 啊 啊 啊
啊 啊 啊
然后走廊
过道那上面
小孩在跑
快 快 快 快 快 快 快 快
还好是觉得在中国演出
你真的是有特别大的耐心
换句话说
你总是一种忍受力
张爱玲曾经说过
张爱玲表达的一个观点
她说 交向乐团你听起来呀
就是特别有这种阴谋感
所有的东西都严丝合缝感
那种 那种 纹缘体
她说我们中国人
就不喜欢这种东西
我们中国人喜欢大家的
谁死这个
一排多的好
然后 卢 古 光 拉 拉 拉 拉 拉
都比较随意的这种
大家才 也许是我们的
一个文化的特色
我们的法庭文化
可能也多多少少少
受到这个影响
你要是装一人
她就装也不想
装也不想来那
司法的随意
有时候法官经常被
有一个成都的女律师
跟我说 贺老师
我告诉你
我也有我的招数
我从来不请法官吃饭
我也不用给她送钱
她如果真的敢瞎喊的话
我就直接上去
揪了法官的领子
你说吧 你怎么办吧你
老娘跟你没关我
她说 行行行行
你把她写去我提
这种 这种独特的修词
是吧 对吗
还有一种修词
也许来自于
我们的法官选择人之
也就是说
选什么人去做法官
有时候对于
整个的当事人的说服力
会非常重
如果说
我们今天要一个时代
有许多的案件
其实是四非
已经不是特别容易
有界定的清楚
有不少案件
你说到底怎么判对的
在美国这点心的事
父女有没有成立堕台
反堕台的和堕台的
各有各的主张
还有说对黑人
对黑人是否有一个反向补偿
比方说
同样的本土
优先入去黑人
对 大学入去的时候
这是表示
对历史上
对黑人的压迫那种补偿
这个是否是合理的
诉讼中间也是各自一词
我们都知道在今天这样的预告
价格越来越多元的话
甚至某些时候
相对化的时候
案件的四非趋势
越来越不容易说得很清楚
所以这个时候需要的是什么
需要的是法官
他的一个说服力
法官的一种尊严
一种危言
法官让人感觉到
你不要自属的就会相信
法官判决是对的
我们刚才提到联邦最高法院
美国联邦最高法院
九不大法官
他们为什么说
一定要是年龄比较大
九不大法官的
我每年去听庞军审判那个时候
首席大法官文贵斯特
还活着的时候
我看得到以后不久这个死了
那个时候联邦最高法院
九不大法官清拉多坐在那
那真正是九个老年人
伦维斯特
跨到81岁
他还不是最高的
最老的那个跨90了
前面有听说退休了
跨90了自己说
实在干不了的
平均年龄80
72岁
联邦最高法院
平均年龄72岁
不是前几年任兵了
一个首席大法官
55岁
大家成国一片清苏
北厉
婴儿
就是那个婴儿
坐在那边
大法官
因为太年轻
55岁太年轻
他们为什么会想象说
选任过程中间
会这样的一种
让年龄大一点的人
做法官
我想年龄大
不仅仅意味着
所社会越厉的问题
有时候啊
真的是给当时的一种
你们知道一个文本
它
等于你在哪
我们读一本书
这本书它到底
它说的是什么
有时候不取决于
这个书里边
真的意思是什么
作者想表达的是什么
而且决于你在里边
读到了什么
红龙梦
不就是这样吗
陆信不是说
我很有名的话吗
什么人革命
党在里边看到的牌码
什么什么什么人
看在里边看的
叫人者见人之者见之
有时候一个人说话
也是这样
同样一段话
不同的人说出来
效果好像就是不一样
他里边有个
就是觉得
非常重要的效果
就说
我们一定要让这个
说话的人在公众
感觉到
这样的人
做手的判决
一定是对的
就像
九个大宝宝那么大岁数
你上去
一般的人上去
就会紧张
一进去
不由自属的
就会相信
他们做的判决
是没有问题
你想他们要做的判决
有时候甚至到
总统宝座的归属
谁来做总统
如果这样
那种最高法院
你的建构过程中间
不注重考虑
修字学的一些问题
让
立意纷争的
全高失踪的那些人们
都会心悦成福地
接受法官的判决
你因为的想象
说理就可以
看起来是未必能够
行得通
我在大学
三年级的时候
到法院实习
处理离婚案
调解
那个时候特别讲求调解
哎呀 我们的
我实习那个法院
就是判决理妆案的
那个医生法院
重庆事件给区人类法院的
挺遗憾的
我现在我不敢去重庆了
因为重庆现在已经变成了
一个特别可怕的地方
我那次前
我还到我那个法院
去做过讲奏
他们还学到
好 何老师大学在我那儿
实习就问我
我说这就是实习
这是说我最麻烦的事情是
让我调解离婚纠纷
给人家当事人
双方当事人打官司说
我们感情破裂了
我们想离婚
我们不能在一块过了
然后我看着师父怎么去
怎么去说
我们的师父50岁的一个男的
还要说句话来
那就用重庆方言说起来
特别好玩的
特别的用动效又诚恳
但是穿四环方言的幽默感
真是没说的
然后听了几遍以后
我就觉得
姐师父
明天我试着上一次台
我来跟他们说一说
然后我就
其实那条道理我都可以说
那条面部表情的凝重和纯肯
我也做得出来
但是
比方说
一日夫妻百日恩啊
你们要珍惜啊
然后那个当事人看了我说
你有我一日夫妻的经历啊
所以
如果正义于司法之间
有着非常微妙的
正义于修士学有的微妙的关系的话
我们要考虑到这样一种修士
这样一种来自法官选任
法律人整个的训练
多成的修士学
日本为什么司法考试
非常的艰难
过去我考察的时候
他们司法考试的通过率是3%
3%
甚至最低的是1.7%
好多人平均考6年
你知道
所有的人考司法考试
日本是考6年
平均家有人很快1年
每个考15年才考过
那真的是犯禁忠诀一样
但是
这样一种最艰难的考试
它有它的好处
它似乎在说服社会的公众说
每一个通过的人都不得了
每一个通过的人都是人中之龙
所以他们从事法律职业
一定会不错
那些个没有通过的人
也会幸福考试说
哎呦
哪考试哪是人过的官毛
居然差那么过
大了不得了
那一般的社会大众
当按键提交到法院
他就会更愿意去接受这样的法院的判决
所以
而且啊
对我们今天晚上这个主题来说
也许
对于大一的同学
似乎还有点遥远
讲的是许多司法界的事情
但是这样
天地之情属于属下
我们今天已经开始了
我们
今天已经开始了
我们作为
未来的一个法律人的一个起步
也许
我们的学习过程
因为在这所大学里面
就是在这个国家最美好的
最自由的一所大学
我想啊
一定会有丰厚的收获
但是可能
将来我们要考虑到我们的未来
我们这国家的未来
跟哈佛经常有的说法是
哈佛是要培养领袖的地方
我相信我们也要有这样的一种胸怀
有这样的一种追求
要培养领袖
但是
可能有许多的事情
还需要我们
通过在受过程中间
扎扎实实的去努力
误会去学习
我特别高兴的是
半年之后我就又回来了
我可以回到这儿来
大家我一半期的容容
会继续切磋
会修此正义
关于我们的制度界
为我们的憲政
那么我今天在讲
先到这儿来说一下大家