真正的一律沙龍的各位網友大家好
那麼在五年前的八月份
我曾經有機會訪問過意大利的一所大學叫波倫亞大學
這所城市對於許多朋友來說並不陌生
因為它有一次足球隊一甲的足球隊
許多喜歡足球的人都知道有波倫亞隊
那麼這個城市對於我們在從事高等教育的人來說
尤其是從事高等教育的法律專業的教學
科研的朋友來說可以說是有特殊的一種感覺
那就是這是人類第一所大學的誕生地
波倫亞大學最初的創建時間準確的時間其實已經很難去
沒有留下任何文獻做證明
但是現在大家初步把它基本確定為它的誕生時間是1088年
也就是說在過67年這個學校就要舉辦清楚它的千年效性的一個時刻
那時刻會是全世界的高等教育界的一個大事
我當然希望能夠自己好好活著
能夠活到60幾年以後
能夠功豐其勝去參加這樣的一個大學的千年效性的慶典
當然那是不可能的了
波倫亞大學作為一個大學來說它的一個非常重要的起點其實就是一所法律學校
它最早就是一個法律系
那麼後來在逐漸的拓展
比如說有神學有醫學等等這些學科在慢慢的發展起來
這個最初被稱為所謂的三學科法學醫學玄學這三學科後來是哲學
都是最初的大學的一種標準配置
那麼波倫亞大學就是這方面的一個典型的大學
那麼我們要特別困惑的一個問題
可以引發我們思考的一個問題就是說
為什麼最早的大學是一個法科大學
為什麼在人們看來要從事法律工作
法律職業
要必須通過大學這樣的一個機構
要經過這樣的機構的培訓
要在這樣的一個機構裡邊去從事三年四年甚至更長的時間的一個學習
一個人才能夠從事法官或律師這方面的工作
這是一個特別值得我們去分析和思考的問題
那就是說人們認識到從事法律職業
比方說律師法官
或者說從事神學職業
你一定要擔任一個牧師
生理階層
或者說從事醫學
你要當一個醫生
要經過不只是一個初級的教育
而且要經過一個大學這樣的一個高等的教育
布羅尼亞大學給予了這些他們城市裡邊的大學一個非常高的領域
這個大學最初其實並沒有自己的一個特別固定的校園
他們是一個租界場地來進行教育的一個機構
那麼最初圖書館其實圖書也沒有多少
有時候老師就在教堂裡邊可以學什麼講課
或者說在一些更民間的比方說一些民宅裡邊講課
如果特別受歡迎的課天
改成有好天氣的話
那麼可以在廣場上那些個法學的教授們來給學生們講課
那麼這樣的大學裡邊
一個特別有意思的特徵
就是說最早的大學其實是一個學生來去做主人的大學
學生管理的大學
布羅尼亞大學當時有來自歐洲各個地方的學生
據說鼎盛時期有超過一萬的學生
來自比方說高樓地方來自西班牙地方
或者說來自於英格蘭
這些學生們紛紛從歐洲各地來到這個地方
來去接受法學的教育
這些學生們不同的地方的學生
他們成立了自己的一個學生會
這些學生會其實是負責對大學進行管理
他們負責嚴聘教授
他們負責給教授訂工資的級別
他們負責給教授某種比方說獎賞或者處罰
城市必須要很好的去善待這些高學習法律的學生們和教師們
因為如果說這個城市對於學生們的群體依賴特別大
因為學生給他們帶來了很多商業的機會
消費的一些場所什麼東西
學生們其實有那個時代能夠上大學讀法律的
這些比較佳境比較優厚的一些人物
所以他們給這個城市帶來了很大的生機
因為沒有校舍
所以學生如果說這個城市對他們不好的話
他們隨時就可以集體牽涉到另外的城市
所以早期的特點就是城市要特別注意討好
這些大學的學生們和老師們
我在剛開始之前我在我們的群裡發了一張圖
這張圖可能許多人猜不出來
在伯倫亞街道上
這到底是什麼一個塔狀的小型建築物
其實這是城市裡的
如果是說那些法學教授們
博士們如果去世了的話
市民們好像並不願意把他們埋葬到一些墓地裡
但是願意用個專門製作的使館
把他們的屍體
遺體放到使館裡邊
然後建一座塔
把這些個他們的遺體就供奉在這個塔裡邊
讓市民在生活的過程中間
在街上行走的時候
到教堂裡邊去說禮拜的時候
都可以隨時看到他們
法學博士跟他們在一起
歐洲的伯倫亞大學以及其他的大學的興起
其實極大地催生了對法學的一種研究
比方是包括對羅馬法的一種深入的研究
還有與羅馬法相關連的一種教會的法律
教會法的一個研究
也在這樣的一個大學興起之後
得到了極大的推動
更重要的是大學在培養一代一代的
歐洲各國的法律職業者
這個方面可以說早期的大學
是非常了不起的一件事情
這些人把一種特別的一種法律的知識
帶到歐洲各地
當他們從事司法工作的時候
他們運用這樣的知識來對案件和糾紛加以解決
從而推動了羅馬法以及教會法的
一種高層次的學術成果
在整個的歐洲社會中間的普及
和對於歐洲社會秩序的一種維護
我們前面提到這個
當人們意識到法律工作必須要通過
大學來加以培養的時候
其實這是一種對於法律職業
法律職業化的一種理解深化的一個結果
我們說其實從古羅馬時代
人們對於法律職業的認識就開始有了一個
非常大的一個可以說是深化
在古希臘的時候
人們從事司法工作其實都是
比方說雅典的民主制度中間
體現在在司法領域中間
從而推動了羅馬法以及教會法的
一種高層次的學術成果
在整個的歐洲社會中間的普及
和對於歐洲社會秩序的一種維護
我們前面提到這個
當人們意識到法律工作必須要通過
大學來加以培養的時候
其實這是一種對於法律職業
法律職業化的一種理解深化的一個結果
我們說其實從古羅馬時代
人們對於法律職業的認識就開始有了一個
非常大的一個可以說是深化
在古希臘的時候
人們從事司法工作其實都是
比方說雅典的民主制度中間
體現在在司法領域中間
對於一些案件的審判往往採取了
我們現在翻譯成陪審團那種制度
其實嚴格地說他不應該叫陪審團
就是審判團
這些審判團他們都沒有
因為雅典或者說古希臘
並沒有法律的專門學校
對於法律的住宿寫作的一些內容
其實多數體現在一些
偉大的哲學家的一種寫作
亞里斯多德或者說更早的柏拉圖
他們在住宿裡邊對於法律這種法治
憲法之類的問題
都進行過一些有意思的分析
但是並沒有達到
後來在羅馬時代的那樣
非常專業化的一種程度
人們還是從一個哲學倫理學
或者修辭學的角度去理解法律
到了古羅馬時代
情況就發生了很大的變化
比如說
所有的
逐漸的
你可以發現法律這樣的一種學科
慢慢出現了
它不再是跟
比如說人們的政治思考
倫理思考
腳合在一塊
它逐漸的獲得了一種
相對獨立的學科的地位
於此同時出現了
專門的法律學校
專門的法律學校裡邊的學者們
不斷地去
從事著法律方面的一些註書
寫作一些書
比如說一些教科書
通常被稱為所謂的
法學階梯
這樣的一種
著作
就是專門的法律教科書
有了這樣的一種教科書
其實是法律
法學走向了一種
自治或者獨立的
有非常重要的特色
另外
所有從事司法工作的人
也都開始逐漸的
有了一種職業化的一種追求
也就是說
從事司法工作
你不再是一個執政官
他在一種政治統治
一個業餘的一個層面
或者說一個不重要的層面
而是說
逐漸地出現了一些
專門的法學家
專門的司法官員
來去對一些案件糾紛
嚴格的依照
羅馬法的一些準則
明法方面的一些準則
來去對一個案件進行裁判
如果說
人們經常說羅馬
羅馬人是一種
具有特別重要的
實踐天才的一個
一個民族
或者說是一個群落
那麼這種
所謂的實踐的天才
在相當大的程度上
就體現在他們
在法律這個方面的一個實踐
把一個
電機在希臘人的思考之上
同時又有很多的
羅馬法學家的一種
可以說是非常深入的
研究思考
提出了一整套
專業的概念體系
通過邏輯的分類
對於人類的行為
進行一種嚴格的一種劃分
然後再對於案件進行
相關的糾紛進行裁判
這樣的話就形成了一個
非常良好的羅馬的法律秩序
這是羅馬天才的一個
非常重要的體現
德國有一位著名的法學家叫耶林
魯道夫馮耶林
他曾經說過一段非常精彩的話
他說羅馬人曾經
三次征服世界
第一次是用軍事的手方式
第二次是用宗教的方式
也就是說通過基督教
來去征服了世界
第三次就是用法律的方式
而在我看來可能是
可以說是法律這種方式
是綿延持久
影響深遠
可以說在今天比方說
當你看到比方說
你看包括東方國家
日本的沒法典也好
還有在台灣的中華民國沒法典也好
甚至包括我們今天的
帶上不久的中華人民共和國沒法典
都有非常多的羅馬人
留下的那些痕跡
這個是實際上是羅馬人
把法律作為一個特別重要的人類生活的
秩序的塑造的力量
加以認真研究
深入思考密切關聯的
那麼伯羅尼亞的出現
就是使得原先的那些個
最初步的
不那麼特別的系統化的思考
到了一個系統的一個層面上
有很多的了不起的法學家
在不斷的
提升在法學這邊學科的一種
科學化的
如果我們稍微打一點引號的
科學家的這樣的一種程度
比方說他更系統了
他對於法學
與人類社會生活之間那種
關聯的認知
已經到了一種非常高的一個水準
他特別特別的注重
把這套古老的知識
應用到已經變化的社會環境
或者說
歐洲不同地方的社會的環境
都能夠適用這樣的一種法律
這方面都是可以說是成就悲人
我們在大學
設立一個大學來去培養人
在今天我們可以說是時空見慣
每個地方都有很多很多的大學
每年不同的機構
權威機構
對於大學進行排名
全世界大學之間
大家都在競爭
但是你們可以看到大學的設置
很少有設置那種
僅僅是說
讓你謀生的那種
工具式的一個狀態
大學培養人
所培養的專業必須是一種
需要通過
必須通過高等教育
通過持續的
相當長時間的一種
講授
討論
閱讀
然後使得一個人對自己所在的
所學的專業有一種更加深化的
刻在
可以說是明刻在新的這樣的一種狀態
然後這個人
能夠獲得大學授予的一個文憑
人們通過這樣的一種文憑
能夠獲得一種從事特定職業的一種資格
這就是大學在我們
今天看來的一個非常重要的意義
所以
因為它不僅僅是一個法碗
它在古希臘的
古羅馬的拉丁文的詞彙裡
本就叫professional
那麼在今天我們通常會稱為profession
我們說一種職業
這種職業其實是
它是一個
不僅僅關乎到一個人說可以謀生
而且它的職業關乎到人類的
更加良好的一種社會秩序
所以是一種高層次的一個學問
所以
所以法律這個職業在西方
可以說人們對它的認知
理解
可以說將近千年的世界裡
就認為
可以說是很當然的認為說
一個人做律師
一個人做法官
一個人做檢察官
都必須要通過這樣的一個專門的教育和訓練
那麼才能夠勝任愉快
而不可以說一個外行人
就可以去擔任這些個職務
這是好像在西方已經形成了一種
千年的傳統
但是在中國的情況
其實並不是這樣
那麼我們就回頭來談一談我們今天所
面臨的一些問題
或者說我們在過去的
整個的改革過程中間的一些成果
以及一些挫折
一些阻力
如果讓我最簡短的
我不想去把今天晚上講說
講說我搞得太石究其
我想稍微簡要的去講一講
說職業化的一些內涵
一些基本的追求的目標
我想還是需要首先來
做一個講解
當然在講解過程中間
我們可能會設計到一些
我們在改革開放過程中間
所遭遇到的一些問題吧
那麼我們說法律職業化
法律職業化的基本的一些內涵
首先當然我們會有一些基本的指標
比方說對於司法人員
我們需要有他的一個非常
良好的教育的背景
也就是說一個人從事司法工作
需要有一種事先的一個
高等教育的一個訓練
這個法學的專業的訓練
這是一個基本的一個要求
那麼如果沒有這個訓練的話
就不可以擔任法官
不可以擔任檢察官或者律師
這是我們可以說
就司法官員選任標準上的一個
一個要求吧
了解我的朋友都知道我在
23年前在南方週末上
曾經發過表過一篇文章
那篇文章被有人認為是
吹響了中國法律職業化的
一個號角的一篇文章
那篇文章的題目叫
附轉軍人進法院
其實後來這個題目我覺得
應該叫轉業軍人當法官
可能更好一些
那也是我在南方週末發表的
第一篇文章
1998年1月2號發表的
這篇文章呢
其實基本的內容其實是
描述了我在某省的一個
法官培訓班上的講課的一個過程
我跟在場的法官提出的一個問題
就是關於轉業軍人
到法院去做法官的問題
我跟大家說
在中國
法院和醫院其實都是博來坪
都是從西方引進來的一種體制
但是呢
我們經常可以說是
非常自然而然的
把一些沒有受過任何
教育和培訓的軍官
直接轉到法院去做法官
但是我們基本上不會
把沒有受過任何醫學訓練的軍官
然後轉到醫院去直接做醫生
我提出的問題是說
這是為什麼
也許有人會說
這個東西不一樣吧
醫生是人命關天
一個沒有受過醫學訓練的人
拿著刀子在人家肚子上亂割一氣
那太可怕了
但是我的問題是說
醫生就是服傷
當然是人命關天
但是法官不也是人命關天嗎
法官不是經常要判死刑嗎
那不是也是人命關天嗎
只不過醫生是把一個賓靈
死亡的人妙手回春給吃活了
而法官被一個活得好好的人給整死
這僅僅是這樣的一個差別
但是法官仍然也是人命關天
是極其重大的事情
當然法官也不僅僅是判決死刑
法官還要判斷巨額財產的歸屬
法官可以判斷一對夫妻是否還可以生活在一個屋簷下
法官可以對許多社會階段甚至政治性的事物
跟政治有關聯的事物做出重大的裁判
這個對於整個的國家來說極其重要
而且如果說醫生的事故
醫療事故
有時候直接損害的目標是
這個患者本身患者的家人
那麼法官出現的一些司法腐敗
或者說邪惡的裁判
那可以說不僅僅影響到當事人雙方
按鍵的當事人雙方
而且可能是間接地影響到社會中間的所有成員
因為法官做出裁判以後他有一種示範效應
他會告訴那些當事人及其旁聽的人
或者說了解這個司法過程的人
大家都會知道什麼是合法的
什麼是非法的
整個的裁判的過程是一個法律的教育的過程
是把法律的準則傳遞到全社會的一個過程
所以法官裁判的是這個按鍵本身
他影響到的是整個的按鍵之後的未來的社會秩序的建立
合法於非法的犯罪於非罪的
這樣的一種準則的在社會中間
社會中原的心理中間的一個確立的過程
所以這是極其重大的事情
所以我在文章裏邊就特別地提出一種自己的疑問
我也舉了人民法院報的一些報導我做的統計
在人民法院報的相關的對於法官
大家知道這份報紙是最高人民法院主辦的報紙
我經常會在有一些表揚性的文章發表出來表揚法官
我做了一個統計發現了一個有趣的後果
那就是這些文章裏邊
明確地提到被表彰的法官是轉業軍人出身的
佔的比例佔到了20%多
明確地提到了某個法官是某個大學法律系的畢業生
或者法學院的畢業生這個比例還不到5%
這個本身就是說你可以發現受到表揚的人
很多很多的其實他們是轉業軍人出身的法官
更容易受到表揚
而且不僅僅是這個數量差異
而且更重要的是語言方面的差異
當表揚轉業軍人出身的法官的時候
我們的報紙經常出現一些非常有意思的一些表述
比如說某某某轉業軍人出身
深知數證影子值的道理
這是有意思就是說
軍人的精力本身能夠給這個法官的事業的成功
帶來一種特別好的背景
比如說表揚某個法官的時候
就覺得是一個特別能戰鬥的人
他當執行廳長以後
每當遇到困難的時候他就說
像我看齊遇到危險的時候
他就說跟我上鋼鐵的意志
打造了一個特別能戰鬥的隊伍
還有一篇文章題目叫
脫去容裝一風流
說某某某軍人出身
雖然離開軍營已經18年了
但是身上仍然保持著軍人的作風
那就是果斷和勇敢
但是當你看表揚的對象是大學出身的人的話
好像從來不會提到說
某某某是從一所精英大學的法律系畢業
所以他就具有一種良好的司法官的素質
從來不會有這樣的
如果我們做一個換次練習
把前面那段表揚軍人的文章
來去改成一個學生的背景的話
你會覺得就好奇怪
比如說某某某北京大學法律系畢業
雖然他離開大學
已經進入法院18年了
但是身上仍然保留著學生的一些基本的特點
如果是這樣的話
那就非常可笑
因為軍人學生的特點
給人感覺無非是散漫自由
不大服管等等這些特點吧
我文章裏面我提到的說
其實如果是這樣的話
我們還辦法律系幹嘛
我們辦大學
政法大學幹嘛
我們乾脆
所有的法官都讓他們從軍隊出來
不需要讓他們受法律教育
不是更好嗎
我當時我覺得
我就把這個問題給提出來了
當然這篇文章在發表之前
南方週末跟我約稿的時候
他們後來看到我這篇文章
而且是第一篇
就要發表這樣的文章
其實那些編輯很有顧慮
編輯覺得
這是對於轉業軍人群體的批評
我們這國家的媒體
現在可以批評的範圍
或者說過去有一段時間
可以批評的範圍比較廣泛
你可以批評
譬如說政府
你可以批評警察
你可以批評法官檢察官
但是報紙上對於軍隊這個群體
包括轉業軍人這個群體進行
這樣的一種直率的批評
可能是一個需要慎重的事情
後來我跟編輯說
我說其實這樣的類似的觀點
我以前在一些學術文章裡邊
也曾經提出來過
也沒有引起多大的非議
所以編輯就覺得
那沒問題了
其實他和我都忽略了
其實學術文章沒有多少讀者
而南方週末的文章
可以說是非常廣泛的讀者
所以那篇文章發表以後
可以說一下子就捅了個大樓子
就引發了軍隊報紙
連續四期的一個狂轟爛帳
中國國防報用了四天的第一版
還加上別的版面
來去集中的對這個問題
對我的文章進行上去
進行抨擊
當時就引起了一個渲染大波
南方週末也承受了很大的壓力
證據就是後來他們
開頭拒絕發表警方軍報的一位編輯
給他們寫的一篇商學文章
但是後來他們不得不在
他們就轉了裏邊
特別轉發了那篇殺氣騰騰的文章
並且做出了道歉
那個編輯案也是讓我很不快
因為他說這個編輯案說
中國人民解放軍及轉業軍人
為中國的社會主義革命和建設事業
做出了共線
卓越的共線
本報發表何衛方的文章
有考慮遷託之處等等這樣的說法
所以特別表示道歉
同時就發表了那篇過去拒絕的發表的文章
當然我想這個
可以說青山遮不住畢竟東流去
到了90年代中後期
對於司法的職業化的一種認知
社會化的認知
可以說已經到了相當廣泛和深入的程度了
所以這就是為什麼
第二年
全國人大倉武會已經醞釀修改
中華人民共和國法官法和檢察官法
對於從事法官擔任審判員和檢察員
這樣的職務的人的教育背景
做了明確的規定
要求他們必須受過大學的教育
與此同時還必須
通過國家司法考試
在2000年確立了國家司法考試制度
所有的人進入法院檢察院
擔任法官檢察官
或是從事律師工作必須通過
同樣一個門檻進入
必須通過司法考試
而後來的司法考試
司法考試的要求的標準是
必須獲得大學的本科文憑
才能夠報名參加司法考試
這是一個相當高的門檻
可以說在過去的這些
可以說是30年左右的法制改革
法律改革的推動方面
司法改革的推動方面
司法考試制度的確立
是相當有實質意義的一個成就
隨著時間的推移
這樣的一種舉措的一個
對於整個的中國司法公正的意義來說的話
可能是會越來越多的顯現出來
那麼法律職業化的內容方面
第二個方面就是說
在司法人員中間
大家必須確立有一種
所謂的大家要有一種
共同的一種知識背景
建立在這樣的一種
知識背景之上的一種
語言的一種話語的一種方式
然後大家對於相關的問題的理解
儘管有人可能是武漢大學畢業
有人可能是西南政法大學畢業
但是大家猶豫四年的大學的教育
能夠讓大家對於相關的概念
有一種共同的分享的一種理解
那麼在這裡我想稍微提出一個問題
就是說關於我們今天特別流行的
所謂的法治這樣的一個說法
到底怎麼去理解
在八十年代的時候
八十年代初的時候
我們社會中間曾經開展過一個大討論
就是人質和法治
什麼是人質什麼是法治
我們都知道這種討論其實在人類的
政治思想史和法律思想史方面
可以說遠遠流長
古希臘開始就有法治人質的
這樣的一種爭議
中國古代的人也經常會說的一句話
叫有治人無治法
也就是說你如果沒有良好的法律職業群
沒有良好的人去執行法律
那麼就會出現歪嘴的和尚
經驗歪了這種事
所以人其實是非常重要的
談法治並不是說
你制定了一套規則
這個規則就會自動的在社會中間
變成一種你想塑造的那種良好的社會秩序
法官的判決案件也都是
肯定是按照依照法律來加以裁判
這個東西是不可能是這樣的一種
自動的實施一種規則之治
雖然法治這個詞在英語裡邊
其實它就是所謂的規則的統治
但規則怎麼統治
其實還是需要有人的
但是人治和法治好像看起來有點
果然不清的一種感覺
那到底法治是一種什麼樣的一種治理模式呢
在我看來其實答案就在於
如果你深入到一個比較良好的法治社會裡邊
你去觀察一下他們的司法決策的過程
你看一個案件他們怎麼去審理
他們怎麼去進行一種所謂的
我們可以說法律推理
把邏輯運用到法律的推理的過程之中
其實法律推理也無非就是
比如說一個案件在眼前的時候
法官會把法律的規則作為一個大前提
然後把案件的事實作為一個小前提
然後最後得出一個結論
但在過程中間其實並不是那麼
特別的像自動化的一個過程
過去有人說司法的過程
就是仿佛是一種自動受獲機的理論
那就是說這家機器的入口那個地方
當時人把或者律師把法律的條文
案件的事實當然還包括訴訟費了
錢不然和沒有錢這個機器不動
然後就輸入到入口裡邊去
然後機器經過一番運行
然後就從出口那個地方得出了一個判決書
這是一種所謂的自動受獲機式的理論
其實這種理論大大的簡化了
或者說完全無視司法過程中間的
機器複雜的一些面向
例如法律解釋
怎麼去解釋一部法律
我們現在的成文法國家
比如說像歐洲的大陸國家
像日本的像我們國家
這些成文法的國家都特別的關注著
一個法解釋的問題
舉一個簡單的例子
許多人都可能還一夕既得
持
應該是2004年05年的時候吧
都快將近20年前了
在廣州曾經有過一個特別引人注目的案件
那就是許廷案
也叫所謂的遭遇到史上最牛體管機案件
體管機的這個案件
那麼許廷先生是一個
從山西的農村到廣州打工的人
他在他自己有一個銀行卡
這個銀行卡裡邊
大概餘額也就只剩下175塊錢的餘額
他就到自己的住所附近去
取錢將取出100塊錢來用
讓他忘了沒有想到的是
他遇到的這個自動體管機或者ATM機
居然是一個史上最牛體管機
當他把自己的卡插進去
輸入密碼
然後指令取100塊錢的時候
給機器居然一下子給他出了1000塊錢
然後他就傻眼了
他覺得這怎麼可能
為什麼是這樣的
我總共才175塊錢的餘額
他就把這個錢收起來以後
接著又查了一下子他的餘額還有多少
結果發現餘額還有174塊錢
我的天啊
那就是說取100給1000扣一塊
我想許廷先生真的是很難經得起
這樣的一種誘惑
於是他就後來那25個小時
基本上沒睡覺就不斷地取錢
想想175塊錢餘額取完了的時候
他手裡邊已經有175,000塊錢的
可以說對他來說是一個巨額的一個款項
那麼他也許也有一點
是非干吧
或者說是合法和非法的某種直覺
他知道自己取了根本不是他的財產
於是他就腳底抹油就溜了
溜了以後全國通緝到了一年以後
他就被抓獲歸案
當然在這個之前
在抓獲歸案之前
他的父母親已經在警察的追索之下
父母親東界西界湊了175,000塊錢
把這樣的一個坑給填上了
歸款了銀行
但是許廷先生仍然在一年之後
面對著一個司法的審判
法律的條文看上去很簡單
那就是說
如果刑法明確的規定
有一條叫道且金融機構
道且金融機構
道且金融機構數額特別巨大的
判處無期徒刑或死刑
對不起
那麼
道且金融機構數額特別巨大的
當然特別巨大
涉及到數額的具體質數量的問題
也許各位朋友會覺得數額特別巨大
巨大就很大了
前面加上一個巨特別巨大
你們會想像數量可能是很大很大巨大
但是其實並不巨大
因為最高法院在7年前的新刑法的實施細則裡邊
不是7、8年前吧
也1997年
新刑法的實施細則裡邊對於數額問題
做了一個量化的解釋
明確地說數額特別巨大是指道且金額在5萬到10萬以上人民幣的
就叫數額特別巨大
5萬到10萬
天哪
這是又什麼意思
就是說考慮到地區差別嘛
地區發展的落差
所以在非常不發達的地方
可能道且5萬就算是數額特別巨大
但是在經濟發達的地方
可以規定在10萬以上
廣州當然算經濟發達地方
但是10萬以上
許廷先生道歉的17萬5000塊錢
那麼這個數額特別
可以說是特別巨大
你已經沒有辦法去說
用別的方式去規避這個條款
所以法院看起來也毫不猶豫的
就也沒有辦法去選擇的
就判決許廷先生是無期徒刑
這個消息傳來
全國上下一片
可以說是一片抗議的聲浪
因為
說老實話
如果是貪官收受賄賂
什麼貪腐的這個案件
如果一個
比方說一個縣委書記
最後被查來查去
才查了20萬塊錢
我覺得
這就是最連結的官員了
但是許廷這樣的一個小老百姓
因為這樣的事情
17萬5000塊錢
就會判無期徒刑
大家覺得心裏邊的那種同情心
一下子就被激發出來了
就非常激憤的覺得
法院的裁判是不公平的
但是法院也感覺到受委屈
因為他們是依法裁判
他們依照的是
刑法中間
白紙黑字的這樣一個條文來去做處判決
法官不可以說
自己對於一個案件的
是非去職的理解
把法律拋在腦後去判決案件
當然我個人
當時也在南方週末對這個案件
進行了自己的分析
其實關鍵的問題還在於
我們說法律解釋什麼去解釋的問題
比方說關於數量的問題
法官是僅僅是依照
貨幣的紙面的標註的
這樣子數額來去裁判
還是按照實際購買力
進行裁判
我認為這就是一個特別值得我們去
可以說法官是可以在這方面
有一種裁量權的
或者說法官必須要去依照
實際的購買力來去進行判斷
因為實過境遷
時間已經過去了8年時間
7年7年8年時間
那麼7、8年之前的
最高法院所做出的決定
是依照當時的物價水標準來去
進行的判斷
進行的這樣的一個決策
而7、8年間各種各樣的
可以說貨幣貶值通貨膨脹
這個問題其實是一個
法官應當關注的一個問題
如果說法官自己很難做出裁判的話
我覺得完全可以
以用比方說可以邀請一些經濟專家
對於購買力的問題
進行一個綜合性的判斷
那麼最後可能說
許廷犯罪的時候的是17萬5千塊錢
只能折抵於7年前的
比方說8萬塊錢、9萬塊錢
那麼許廷就不可能構成一個
數額特別巨大
那僅僅是數額巨大
他的派行就會大規模的降低
況且還有一個特別重要的問題
就是法律規定的是
盜竊金融機構
盜竊總有一個基本的概念吧
大家想想盜竊是什麼
盜竊是一億米的手段
將他人財產具為極有的行為
就叫盜竊
那麼許廷拿的是合法擁有的銀行卡
他沒有對卡做手腳
也沒有對ATMG做手腳
他堂堂正正地去取錢
他自己明明說取一半
你機器硬給他一千
而且只扣一塊
而且還履教不敢
取了多少次都這麼給付
我想我們ATMG又被
翻譯為貴源機
貴源機是什麼意思
就是它所說
給予的這樣的一種付款的行為
其實是一種相當於一個貴源一樣的
它是一種合法有效的
那麼如果說我在櫃檯前面
我去取錢
我面對的是一個活生生的貴源
然後我去取一百
那貴源就給我一千
我再取一百再給我一千
我取了一百七十五次
他給了我十七萬五千塊錢
那麼我想我們
任何人都可以非常簡單的判斷
說這到底是誰在犯罪
或者說過錯到底在誰手裡
在誰的那方面
如果說這裡面有所謂的混合過錯的話
那最後的板子不應該打在
許廷的一個人身上
或者說這個案件
他的盜竊就變成了一種需要去
非常認真地去解釋
去辨別
到底這算不算是盜竊的問題
那麼如果說盜竊都不算的話
這算什麼
這個行為到底性質是什麼
有人說這是民事上的不當得利
不當得利就是把
不當得利得得利退回給銀行
那許廷的父母已經完成了這個任務
那麼這樣的話
許廷就可以說
沒有罪了就可以釋放
但是最後還是
你們知道這個案件到了二審
廣州市高級人民法院
二審
二審的是廣州高院
也覺得這是一個燙手山羽
居然以所謂的事實不清證據不足
發揮廣州市中級人民法院
重審
令行組成合一庭審理
其實哪有什麼事實不清證據不足
完全其實可以最高法院
廣東審高級人民法院改判
後來呢
中級法院又令行組成合一庭進行審理
結果事實也好
證據也好
任何事情都沒有發生多少變化
但是判刑的結果
由無期徒刑改為五年有期徒刑
簡直可以說是過山車一樣的司法判決
最後的結局是
他在總共被羈押的時間是
三年零九個月
因為在監獄裡表現很好
也提前釋放了
釋放那天的法院
監獄門口長槍短炮
真是人們像迎接一個
凱旋的英雄一樣的
來迎接許廷
許廷也成為一個非常知名的人物
我們透過這樣的一個案件
你可以看到這個法律的決策
其實是在法律解釋方面
有太大的一個空間
大家不要忘記
還有在西安在昆明
還有類似的案件發生過
而西安昆明寧波
那些地方的類似案件
因為那些案件審理的時候
根本沒有得到社會的關注
所以最後的結果是
那些人都在無期徒刑
慢慢地要把老底做穿的一種感覺
而許廷這個案件
就是因為被大家關注
被大家熱烈的議論
最後的結果是
三年零九個月出來了
這裡邊當然也有一種
所謂的法律面前人人平等的問題
到底
到底怎麼去理解
法律面前人人平等
過去的理解基本上是說
無權無勢的人和有權有勢的人
應該得到同等的對待
當然這個很重要
但是法律面前人人平等
其實是要求我們的司法界
要創造一種特別穩定的法律秩序
讓一個案件
無論是發生在廣州
還是發生在西安
一個案件
無論發生在今天
還是發生在昨天
案件都能夠得到同樣的對待
也就是說
法律面前人平等有一種
時間和空間意義上的要求
因為國家的法律界
如何去讓所有的
比方說我們這個國家
是一個單一制國家
也就是說全國實施的法律
除了所謂少數民族自治地方
有一些特別的法律以外
通常的法律
比方說像美髮店也好
我們的刑法也好
訴訟法也好
全國是普遍適用的
是同樣一套法律體系
但是你會發現
案件在不同的地方
由於法官的不同
甚至同樣一個地方的
同一個法院裡邊
法官的不同
也會使得一些案件的處理
會層次不齊
深一角淺一角
這樣的一種情況
導致的
導致了一種很可怕的情況
也就是說
公民
沒有辦法獲得
一種統一的法律解釋
涉及到合同條款的解釋
涉及到法律條文的解釋
所有這些解釋都存在
是相當大的一個
太大的一個自由空間
而且沒有缺少
一種全國統一的一種機制
這樣的話帶來的問題就是
可以說我們
你們知道
大家都知道
在中國
絕大多數案件
所謂的二審中審制
一審至基層法院
二審到終極法院
就了結了
存活有多少
大概500所左右的終極法院
大家天天在悶著頭
對案件進行處理的時候
你會想像得到
這樣的一種缺少
一種統一機制的司法
給這個國家的公民的
平等性帶來的一個
多麼大的問題
所以我們必須要要求
在法律的職業化過程中間
需要有一種法律解釋的
共同體化
也就是說
所有的法官檢察官律師
大家對於法律必須
有一種法律知識
必須分享同樣的法律知識
大家的腦袋彷彿是要
被格式化一樣的去
比如說什麼叫
什麼叫
無罪推定
約音
什麼叫承諾
什麼叫
善意買受
惡意買受
什麼叫合夥
什麼叫公司
所有這些問題
如果是說
大家概念上理解
混亂不堪的話
那麼司法決策也一定是
混亂不堪的
也就沒有辦法實現真正的法治
所以
我們想法律職業化的
一個特別重要的要求是
法律
這個
語言
法律的推理
法律的概念的理解
要有一種
在法官檢察官律師中間
需要有一種特別強大的一個
共同體化的意識
第三個方面
法律職業化的要求其實是
法律的司法的程序正義的問題
這個問題當然是
可以說過去這些年來
人們已經有不少討論
但是
但是其實
作為一個司法人員
而不是行政工作者
他到底怎麼去理解這個
程序的正義的準則
其實還是有很多的
可以說
不清楚的地方
那麼
比方說
一個法院能夠處理什麼事
我們的設置法院到底是
為什麼設置法院
法院的行為模式跟行政機構的行政
這個這個這個
這個形式模式
有怎樣的一種區別
有時候我們
比方說認真地觀察一下
美國的法院的運行
或者說德國的法院的運行
你會發現
我們的法院
經常會有一些
就是做的事情不是一個司法
應該去做的事情
舉一個簡單的例子
過去最高法院曾經發布過
一個自己的內部的
自己的規定
一個公開的規定
就是關於
媒體報導
司法案件的若干規定
這個規定裡邊
明確的要求
對於法院正在審理的案件
媒體不得加以評論
同時
要求說
對於已經審結的案件
媒體可以進行報導和評論
但是不得發表
與法院判決相背離的評論
這樣的規定
你可以發現
法院怎麼可以做這樣的事情
因為這
這個分明是在調整法院
自己和媒體之間的
這個兩者之間的關係
那麼
這方面的規則是法院可以去制定的嗎
我覺得絕對法院不可以去制定
因為法院是一方當事人
法院不可以在一方當事人
如此強勢的去規定
媒體應該怎麼對自己的案件進行報導
這方面一定是
要求是人民代表大會
才能夠制定類似的規則
但是我們的法院就
唐爾皇治的這樣的規則就出台
還有法院在
案件的處理過程中間
如何去把
整個的這樣的一種司法的空間
更多的讓度給當事人和律師
也就是說在案件的處理過程中間
比方說對於案件的提交
對於證據的提交
對於法律的理由
或者說我們大一點說叫法律理論的提交
都應該最大限度的讓當事人去完成
這是司法的一個提中應有之一
而我們的法院長久的時間
其實經常是自己去
把證據給拿來
那麼最後
大家也都知道法院判決的時候是
最後是要出現一種
兩說有勝訴的就有敗訴的
那麼
這個時候法院為什麼去判決一方勝訴
而法院證據是法院自己是採納
採信的採集的
這問題就非常非常的嚴重
另外在
處理案件的過程中間
按照當事人主義
我們說當事人主義
就是說在司法的程序
運行過程中間
讓當事人和律師發揮更重要的作用
這個時候其實是
法院經常要採取一種
極其消極的一個作法
也就法院不要太多的
去干預這個案件的進展
法院不要給當事人有一種感覺
是法院想要追求
特別的一個目標
它要實現某種目的
這樣的話就可以說是
將來敗訴的當事人有一種
非常不好的一種感覺
法律的程序中間還要求
比方說
整個的程序上面應該是透明的
是公開的
當事人雙方都能看得到的一種決策模式
我們的整個司法的過程中間
一個特別嚴重的問題恰好就是
比方說到底誰是法官
誰是這個案件的判決者
到底是不是當事人面前
做端座的三位法官
是真正這個案件的一個決策者嗎
他們是終極的嗎
其實大家也都知道
肯定不是
許多案件都不是
比方說所有的涉及到行政訴訟案件
比方說涉及到政府是被告人的案件
所有的死刑案件
或者說當事這個
其他的一般性的案件
很一般的案件
但是可以聽成員之間有爭議的案件
這些案件的最後的結果都是
最後的決策者
不是當事人在法庭上看到的法官
而是在忙活其他事的
比方說在樓上辦公室
正在辦公的那位院長
副院長們
或者說審判委員會的其他委員們
他們來對案件進行最後的決策
但是案件的審理過程
大家都知道有許多案件是需要
非常認真的對於法庭上所發生的事情
進行面對面的觀察
比方說中國古代周禮裡邊都說
以五聲聽譽宋
以五聲是五種聲音
五種聲音其實是包括
比方說你看一個人做證的時候
是一個誠實的證人
你必須要觀察他的臉色
你看他眼神是不是在
不由自主的亂砸一氣
你要去聽他的呼吸聲音
是不是非常正常
中國古人都可以有這樣的一種觀察
但是我們今天的司法
司法其實從來都是這個樣子的
你必須要去當面去審判
而且這不僅僅是說
設計到案件事實是否能夠真實的
顯現出來的問題
而且也設計到法官的地位
法官的尊嚴
大家都知道法官這種職業其實是
雖然是我們是肉眼繁胎的現實的人
但是他生殺與奪的大權
這種權力太大了
他必須是一個特別的有尊嚴的人
或者說自己感覺到自己的人格
受到了非常高度的尊重的人
否則的話他如果是說
自己覺得自己是一個特別的
受到秒釋
在當事人的眼中
根本是無關緊要
因為或者說律師看了法官
其實頭條晚上這個律師
已經跟院長都勾兌好了
然後呢他這個眼神看的法官
都是一種非常
非常示弱無誤的一種狀態
或者說那個檢察官很強勢
檢察官料定你法官也不敢
判這個人無罪
這樣的一種情況下
你可以知道一個法官他的心理狀態
多麼扭曲和多麼
可以說是自己都覺得自己
不像個人的一種狀態
法官如果經常處在這樣的一種狀態的話
我覺得你要求這樣的法官
能夠追求公正追求正義
簡直可以說是緣目求予
完全是不可能的一個任務
所以這就涉及到
法律職業化的在司法的
程序正義方面有一個特別重要的內容
就是我們經常說
依法獨立行事審判權也好
說司法獨立也好
其實非常重要的一個獨立的一個準則
就是要求法官必須獨立於
法庭內外的
法院內外的所有的權利的干預
而自己來去承擔
行使完整的權利
於是同時承擔對一個
案件的完整的責任
大家都許多人都記得
河北的劣術弊案
那期可以說是政經
全國的一個
巨大的冤屈案件
一個當年不滿21歲的
年輕人劣術兵
因為他的
工作附近的玉米地裡
出現了一個強劍殺人案
最後被
他被判處死刑
那個案件
被判被執行死刑10年以後
在河南發現了
劉川到河南信任陽
那個地方作案的王淑金先生
最後在那個地方被抓獲歸案
然後王淑金
招供了他不僅僅有
公安局已經掌握的機器
殺人 強劍殺人
而且也包括10年前
甚至11年前在
在史加莊附近的
某個地方的
一個玉米地裡邊
強劍殺人的這樣的一種情形
然後接下來
王淑金就到現場
去他所招供的那個
第一期殺人
強劍的案件的現場
來去指認
然後居然所有的情況
跟當年的公安局
對現場的原始的
勘查比路完全一致
後來的案件
當然就我不詳細說了
最後的結果就是
在又
上了11年以後
終於
最高人民法院宣布
這個案件是一起錯判
但是這些案件這個錯判的
簡直可以說是很離譜
因為後來的律師
去查看
在這個河北省法院
一直不允許律師
去直接去查這個
捏書編的原始卷中材料
但是一直拖
最後最高法院在無奈之下
最後指令說這個卷中材料
移送到山東省高院
有山東省高院已經覆查
這個時候律師才有機會
第一次看到
捏書編案件的卷中材料
那你就可以發現
捏書編案的這個卷中材料
顯示的情況可以說是
案件到了一種
令人難以置信的荒唐程度
比方說
捏書編被抓了以後
五天之內他的審訊記錄
全部不存在
第六天的審訊記錄出現
就是捏書編已經招供了
已經供人不會了
那麼這五天中間發生了什麼事情
法院難道說不應該去
在當場對這個問題進行查考嗎
那麼天津的一位
退休的法醫
看了這個案件卷中裡邊
對於死者的屍體的一個
法醫的這個檢查的結果
那個老的法醫說
我作為同行真是不好意思
我的同行裡邊
竟然有這麼荒唐的處理方式
如果這個案件是說
當年法官在判決案件的時候
法官享有獨立的權利
同時要承擔這個案件決策的
案件決策的所有的責任
那麼三位法官絕對不可能說
如此清帥的再充滿了
如此多的混亂
疑問
破綻
所有的這種情況都在
案件卷中裡邊可以說一覽無語
但是法官最後居然
就判了捏書編反罪成立
同時最後執行死刑
想想捏書編
最後在綁複刑場之前
曾經回隔頭看到他媽媽
哭泣了
哭了
只是喊了一聲媽媽
然後就被帶走了
想想那一刻的時候
我永遠不會
原諒我們這個樣的一個司法制度
因為
你怎麼可以這樣的
草率的判決
我曾經在
連續十年時間追蹤這個案件
我對於
甚至我到石禾子大學治教的時候
我還專門寫文章叫
深災石禾子
心優石家莊
我一直在說
你們石家莊中院的三位法官
我不太明都列出來
河北省高院主持中省的
法官三位名字都列出來
我說你們涉嫌被一個
五孤的年輕人給實行了死刑
難道說你們心裡不會安寧嗎
你們現在活得怎麼樣
結果
當地的朋友告訴我說
那些法官看了你的文章
都覺得好可笑
他說河北省搞司法改革
這麼多年的研究
他難道說不知道這個案件
根本不是我們判的嗎
各位朋友
合作修當年說
誰叫你不幸生在這樣的一個國家
但是所謂的不幸是什麼
其實最大的不幸
就是說當一個國家
正義的最後一道
程序
最後一個關口是如此的
輸漏百出
是如此的
可以說人們是如此的不負責任
比方說法官們
就是這樣的
所以這件事反正是沈委會判的
甚至沈委會法院都說
這個案件其實是外部的某個機構
指令這麼判的
那麼最後的結果
我們如何去說
讓我們的當事人
我們的國民能夠感覺到
我們生活在一個
良好的司法制度
給我們提供對我們的自由
我們的生命
都有安全保障的一個環境裡邊
這真的是讓人特別痛心的一件事情
所以我們必須要
讓這個法律的職業化
體現在司法程序的
這樣的一個個環節總結
讓我們的法官
必須要去承擔起
這樣的一種決策的
真正的一個
權力和責任
你判的好的
沒有人會再跟你分工
說軍工章上有你的一半
也有我的一半
你判的不好的
就難逃脫追責
因為你推諉不了
你不可以說這個案件是神偉會
讓我這麼判的
不 案件就是你判的
就是你們三個人判的
就是你們三個人
本列書兵這樣的一個
二十一歲不到的年輕人
保護哥基勒圖這樣的一種
十九歲不到的年輕人
給殺死了
通過司法的機器給殺死了
我想沒有比生命
這樣的一個職業化的要求
其實涉及到極其沉痛的一些
一些問題
那麼
是法律職業化的
第四個方面的要求
法律職業化要求
法律職業群體
他們真相要體現出一種
職業的一種
風範
職業的特色
這種職業的風範和特色
其實我們也可以說是職業倫理
其實並不是說
比方說有人說
法官職業道德中間要求
法官不得說說賄賂
這個不是職業倫理
法官說說賄賂是犯罪
已經不是一個倫理問題
那麼法律職業倫理
要求的是一種有點像是
我們說守則
也就是說法官檢察官律師
這幾種
幾個職業的分支
大家其實
在日常的行為和職業行為中間
要保持一種
公正的風範
良好的風範
比方說
我觀察到一個非常有意思的現象
就是
在西方國家
在法治國家裏邊
法官其實是一個極少拋頭露面的職業
法官
你很少看到法官在報紙上寫文章
法官在電視上砍砍而談
法官是
其實是一個
屬於那種像一批
這個
摘在自己的法庭
辦公室
摘在自己的法庭裏邊
安於在那個地方
不受干擾的對案件進行審理的
這樣的一個群體
美國的大法官霍姆斯說
他一輩子從來不看報紙
他也不關注外部對他的
一種評價
英國的20世紀最偉大的法官
丹林昇爵也說
他也是極少看報紙
對外邊的一些個
種種議論
也不大去關注
好在他們的法院都不阻止
大家政治學習
所以這一點是跟我們不一樣的地方
那麼
法官
法官這個職業他就有著
但是他在英美國家
有一個特點
就是法官都是以前做過律師
或檢察官的人
絕大都是這樣的
有一些法官高等級的法官
是大學教授出身的
絕大都是法官
都是以前有過10年以上的
從事律師的一種經歷
或者國家僱傭的律師
就是檢察官的經歷
所以在西方國家裏邊
在尤其英美國家
法官他
對律師這個職業有著
非常深刻的理解
對律師的
一些禁欲
他的一些
特殊的一些內心的一些
一些感受
可以說法官就是
感同身受了
因為他們以前就是律師
做律師做得最好的
往往就可以成為法官
所以你會發現
法官們就特別注意
如何去對待律師
在法庭之上
中國的法庭中間
前一段時間我聽說
有一些法官當面的對律師
訓斥
不允許律師說話
其實沒有比這個更加
讓當事人感覺到
自己聘請律師是沒有用的
其實
法官必須尊重律師
必須讓律師在法庭上能夠
把自己追求
所有表達的內容給暢所預言的表達出來
這維繫的是一個
基本的一個團結
那麼
律師當然也有他的一個行為的準則
比方說
律師
是如何去
跟法官交往
至少我自己
觀察到的其他西方國家裏邊
律師跟法官之間的交往過程中間
絕對不可以跟一個
正在處理
他所代理的案件的法官
去談論私下談論這個
這個案件的情況
這是一個特別嚴格的一個
準則
倫理的準則
當然還包括法律職業
如何跟這個法律職業
中間的我覺得檢察官其實是
一個特別值得一說的一個事情
那麼在中國這個
整個的司法 刑事司法中間
由於我們的
體制上的一些缺陷
那麼檢察官
似乎在刑事審判中間
享有一種
可以說是猶於
律師的一個
一個地位
因為檢察官
檢察院
握有一種可以把
特定的法官駕馭追溯的一個
可能性
而國家的規定
檢察院不僅僅是
行使一種
提起公訴的權利
而且也起到對法律進行監督的作用
這些規則都讓
中國的司法 刑事司法
呈現出一種
雙方
也就是說被告人和公訴方
高度不平衡
高度不對等的一種狀態
我認為要改變這種情況
不僅僅要依賴於
我們的立法方面的一種改變
同時也特別依賴於
每個檢察官的一種內心的一種
一種一種
主動的追求
所以法律職業
倫理的一些個
整體的建設
有時候
在今天我們看來其實
最近這些年情況
讓我們很憂慮的是
這個
這個公眾體內部的情況
變得更加好像有點分裂
尤其是
律師這個群體的邊緣化
是令人
同心的一件事情
我覺得需要
我們的法官
我們的檢察官都要清楚的意識到
律師職業
被打壓的時候
往往其實
是整個的法治的一種
被打壓
法官檢察官所要追求的那種
法治的目標
也會是
越來越遙不可及
所以我想需要我們在這方面
做共同的努力
我現在記錄到
我的第三個
第二個方面的
內容吧
就是主力和客服途徑的問題
這些
主力上面我們談到了
要推進的一些
職業化的最基本的內容
我相信
通過上面的內容
各位也可以感受得到
其實我們這個現在的法治
離那種真正的職業化的
要求還是差距甚遠的
那麼
如果說追溯一下原因
或者通過這種
對原因的追溯
我們去反思一下
我們的途徑
到底在哪兒
我想以下這幾點
是我想在這個講座的
這個後邊這小部分裏邊
稍微
檢要的進行一個梳理的
第一個方面
我覺得其實
在中國實行法治的話
其實是一個
在任何一個國家建設法治
其實都跟他的歷史
的經歷有密切的關係
也就是說
他的社會是怎麼過來的
我自己
這些年的一個思考的
一個方面就是
探索憲政體制
得以確立的社會
跟歷史跟跡
在這過程中間
其實如果我們對於
2000年來的中國的歷史
有一些觀察
有一些了解的話
大家可以看到
我們的歷史中間的
法律職業化的問題
其實是一個
或者說法律職業本身是一個特別的
缺少歷史的
跟跡的一個方面
中國歷史上就沒有出現過
真正意義上的法律職業
據說有一些
比如說鄧熙
這些人好像是
好像也進行過一些法律
培訓
對辯護事業的
一個
一個維護
甚至
當時什麼中恆家
印洋家
墨家
他們多多少少都有一些這種
似乎這早的時候有可能走向一個
比方說在法庭上進行辯論
對於案件進行代理
出現這樣的一個群體
但這個群體很早就
被打壓掉了
像鄧熙這樣的人
最後被處死了
因為
法律的辯論
給人的感覺就是
只講邏輯
不講是非
可以服人口不可服人心
一個人要
訓練律師的時候大家都知道
今天
張三你代理
禮四你代理背告
明天呢你代理禮告
張三代理背告
昨天張三反對的
就是今天張三要贊成的
昨天李四反對贊成的
就是李四今天反對的
就是給人的感覺就是說
好像沒有是非
不講基本原則
這樣的話
儒家的思想家覺得這個是
很麻煩的一件事情
會擾亂人心
所以說工匠
如果不喜歡這種東西的話
並不影響它的精巧
君主要是喜歡這種東西的話
國家必大亂
而道家那方面
也對這個過分的講求
理這些東西
也是覺得好奇怪
因為道家在知識論方面
有一種極端化的想法
就說其實是
很相對的
那就是說
你要說天下的事情
不同
真是
甘和膽
就像楚國和越國一樣的相聚遙遠
那麼
如果是說
天下的東西都是一樣的話
則萬物歸意
萬物就是一個東西
在這種情況下
大家就不喜歡那種過分的追求
一種特別的超越道德倫理的
超越這種
這個存知識論的
存邏輯方面的
一種分析
方法
所以到了
進入了秦帝國以後
中國的社會
慢慢的走向了
一方面
知識
先秦朱子說奠定的知識的基礎
在後來就慢慢的
好像
演變成為所謂的
外如內法的這套東西
另外一方面
俊憲制取代了封建制
俊憲制
就是有一種
科舉官僚
至少在唐代開始
科舉官僚取代了
血緣的官僚
成為社會的
主導性的力量
成為官僚群體的一個主流
到了宋朝的時候
完全都是科舉官僚
變成一種
各地方的官員的一個群體
而
我們典型的衙門體制之下
官員的出身
大致上都是一種
科舉取世的一個結果
科舉取世的結果
就是說
他
首先在考試的過程中間
基本上
沒有過
除了宋代北宋的時候
曾經有一小段時間
大多數形象
這些官僚們都是
讀孔子的書
讀這種
私夫五經出身的人
並沒有一種對法律
專業
他自己
經常要從事的司法
視為一種專業化的一個
這樣的一種努力
而律師這個職業
在歷史上就消失
或者說就沒有出現過
有一種送師
但送師是
前一年
好像包括日本的
一些學者
這種中國的明清時代的
送師的研究
認為送師其實起到了很重要的作用
但再重要的作用
你們知道這種
人物是不可以在
衙門裡邊出庭來去
對當時人進行代理和辯論的
所以整個的
司法的過程還是一個
相當相當的非專業化
或者說
其實就是
所謂外行法官來去主導
沒有辦法在這樣的法庭裡邊
成長起來
一種特別職業化的
一種司法的一種系統
這時候我想的第一個方面
值得我們去關注的
第二個方面
我覺得跟這樣一個有關連的就是說
我們今天所追求的這套法治
包括法律的知識
法律的概念
書語
整體的這個系統
完全都是來自於
一種西方的
是一種博賴品
這樣的一個事實
其實這個博賴的過程中間
許多人都知道
其實日本起到了很重要的作用
許多的
所以這個整個的這個法律的貿易
其實是一個轉口貿易
西方先是日本
進口了許多的
西方的東西
在這個過程中間
日本人用
大家都知道日本是用
用意識保留的水澤
漢字
尤其是在明治時代
明治時代的
漢字其實使用的
還是比現在要多得多
那個時候人們
就是
把西方的一些
一些概念都
把它轉換為
日式的漢字
這些漢字其實
有時候跟中國是有一點
距離的比方說
日本把經濟
用漢字經濟
Economics
Economy
把它翻譯成經濟
那麼
其實跟中國的古典的
理解經濟不一樣
因為中國古典的理解叫
經國計事
應該說政治學應該翻譯成經濟學
而不是經濟
所以跟我們
這種理解有很大的一種隔閡
順便說一句
其實
在明治時代的時候
其實在幕幕的時候就逐漸的
有一些人開始
所謂的要驅逐
把日本的
語言系統中間的
漢語的東西給驅逐出去
負責預計這個人
其實是有一種特別強烈的
要驅逐
驅逐
中國因素在日本的
文化中間的中國因素
這樣一種傾向
比方說他說
中國的一些東西
在日本人的頭腦中間
構成了一種
妨礙日本人接受歐風
美語
接受西方的文明的一個障礙
所以
一切都取決於我們是否能夠把中國
那麼早期的時候
早期的時候
有一種努力
盡可能用假名來去
翻譯西方的事物
但是後來其實
就轉向了
轉向有一種特別有意思的就是說
人們逐漸的發現
其實用中文的一些詞彙來去
翻譯西方的一些
高層次的一些概念的時候
特別的精準
比方說哲學這樣的詞
比如說物理學
比方說幾何學
所有這些詞彙其實
共產主義
共產黨
什麼東西
後面加個主義
這都是日本
接見西方的時候
他們逐漸的有一種反復
或者說有一種漢語
漢字最後的一種勝利的
一種文的
這個是跟負責預期所追求的那個
目標是不一樣的一個方面
那麼總之
這個
中國
引進來的這些東西其實
可以說在清朝末年
開始就開始大規模的
引進
然後呢到了
民國期間這個引進的過程
加以
由於當時制定了
六法全書
像1930年代
逐漸的我們當時的法律體系
基本上
趨向於
越來越健全
這些概念就變成了一種中國
本身的一種事物
但其實呢
我們要真正的把這樣的一種
外形上面
似乎
看起來已經引入
但是要把它化作我們自己的
特別內在化的一種
一種
還是非常困難的
也就是說這個東西
其實還是存在著
外來事物和中國
本土的文化
社會狀態的一個
相互之間的緊張
有時候
引入外來的東西的一個過程
往往變成了一個
雙向的變化過程
一方面外來的事物在改變我們
另外一方面我們自己
原有的東西在努力的把
外來的事物變得
非律非馬
變得好像就走行
再當然也是
法律移植過程中間的常態
有
不少中國的包括
法學界的學者在這方面
持一種非常保守的
一種觀點認為說
這是引入的東西不適合
中國國情
所以我們必須要用自己的東西
但是我們自己的東西
失書了兩千年
這個社會就是一致一亂
簡直可以說是
從來沒有過真正的獲得
一種
長久的一種持續性的
一種繁榮
其實
即便是漢堂盛世
我自己讀一些古典的書
我發現
唐朝那是一個什麼樣的朝代
其實也是
經常非常的糟糕
一個是
在中央政權方面
兩個大的問題一直就解決不了
一個是換官
干預
換官的權利
一個是外期的權利
在漢代的時候
秦朝的時候
換官的權利特別可怕
到了漢朝的時候就是
外期的權利特別可怕
這些問題其實是中國政治方面的一些混亂
在中國古典的時候
一直解決不了的
而且也從來沒有
樹立過良好的一種
司法體系
來使得所有的社會衝突和矛盾
都能得到公正的解決
而只不過就是
改朝換代之後有一段時間
社會比較
各種各樣的捆綁鬆了一些
大家有一點活力
就叫什麼溫靜自治
什麼什麼這個真官自治
但是後來很快這個社會
就走向越來越墮落
很快就沒有辦法
由於他沒有專業化的司法
沒有公正的司法制度
能夠對案件進行
對各種各樣的慈其彼伏的
蔓延在全國各地的
各種糾紛案件進行處理
最後的結果很快就冤屈
越積累越多
那麼積累越多的民眾的反抗
就會加劇官府對民眾的鎮壓
鎮壓的國成中間
最後結果是說
誰的拳頭硬誰最後站上風
那麼
也就是最後也就是
朝廷就結束了
然後就新一個朝廷又開始
也無非就是這個樣子
所以
我覺得在中國的古典裡邊
找什麼治理的東西
治理的
喘家法寶這個是找不到的
西方這套東西是
我們沒有辦法去迴避的
比方說
中國民國民法典在1930年代
誕生以後其實
當時有太多的人
對這個民法典
充滿了非議覺得這完全是
翻譯
90%以上來自於
德國民法典等等
這種說法當時是慎肖臣上
可以說許多人都表示贊同
但是
前幾年我到台灣去了解
台灣到現在還實施的這部民法典
台灣的
農民還是
市民還是
法律界的人士
都特別的
在場說我們這部民法典
特別好的保障了我們的
比如說我們的財產
權利
土地所有權啊
交易啊
各種各樣的一種
契約啊
各種各樣的權利都得到良好的保障
說運行的非常非常好
但是我們在這個議題上
我們在這個議題上
將來實現了共產主義
當然北京大學可能還在
北大的
許多的科系都保留著
物理系啊天文
學啊這些
化學啊這些東西
包括經濟學可能也要保留
但是可能法學院就不再保留了
因為法學院基本上
我們不需要法律了
將來沒有法律了
所以將來就是
在歷史系裡邊設置一個
法律史研究的一個
一個小的教研史
我覺得就可以了
所以將來所有的法官
檢察官律師都失業的社會
會是一個特別美好的社會
那麼這就是特別的
麻煩的一個事情
那就是說法律就是
一種實現其他價值的一種工具
這是在所有的前社會主義
從前的那些社會主義國家裡邊
都存在著這樣的一種
基本的一種困難
基本的問題
所以我自己在
西南政法
我們本科畢業的時候
畢業典禮上來了一位最高法院的
副院長
司法部的副部長
反正是搞不清楚了
然後在上面說我們的同學
你們不要以為你們讀了
四年法律你們畢業了
就感覺到自己要獨立
不你們永遠要記住
那些律職業者就是
無殘金專政的刀把子
黨只到哪你就砍到哪
這就是所謂的刀把子理論
所以這樣的一種
角色
一種輔助性的角色
一種工具化的角色
就無怪虎
他在平常的運行過程中間
就不需要什麼職業的
職業化的一些要求
比方說在西方國家法院
就是消極的在法庭中立的
裁判案件
而我們的法院經常要去
比方說
要
這個圖改的時候
要服務於圖改工作
反右的時候我們要服務於反右
大躍進的時候我們要服務於大躍進
到了文革期間想服務也沒了
因為法院給軍管了
法院給撤了砸爛空間法了
那改革開放以後
這是一個基本的一個
對於司法的一個
一個角色的認定在我看來
也還是沒有太多的
根本性的變化
我們如何去能夠想像
真正的司法獨立和法律的職業化
接下來
跟剛才我們說的
工具化
想適應的
現在有的政府的
整個的治理模式中間
權力的
劃分方面
我們可以看到司法的權力
仍然還是相當的變緣化
也就是說
舉個簡單的例子
這個
想公安這個權力
公安局在一個
比方說我們以
市政府為例
市政府下邊公安局局長
不過是市政府在下邊的一個局長
那麼
而法院
這一副兩院
法院檢察院的首長
他們在級別上
現在的設定就是
比政府的政治
矮半級
政府的副職這個級別
就是為了讓法院的
地位能夠得到提高
讓法院地位
能夠好像以前
好像跟那些個
表演最高法院院長跟部長
差不多一樣的級別
後來變成了副國級
但其實呢
現在的各個地方的公安局局長
都是明確的
擔任著
行政的副職
副市長兼公安局局長
副省長兼公安廳廳長
這樣的一種安排
這樣的安排其實
我們都誰都知道這樣的一個權力
其實是誰是在權力的輸扭
誰是在權力的邊緣
所以你不可以想像
像在美國
特朗普總統
剛剛擔任總統的時候就
在首都
華盛頓宣布
禁牧令
不允許幾個穆斯林國家
移民到美國來
但是那邊
剛剛宣布
那邊的華盛頓剛剛宣布
禁牧令另外的一個
在美國的東北角的那個
華盛頓州的西亞圖示的一個
在那的一個
美國聯邦法院最基層的法官
居然就宣布
這個禁牧令是違憲的
禁牧令是無效的
他一直到美利堅和中國憲法
做了這樣的宣布
而最有意思的是
全國各個光恰
都必須執行聯邦法院的判決
害得特朗普
執罵所謂的法官
如何如何
那你想想
這是一個什麼樣的權力配置
這是一個什麼樣的權力劃分
如果說中國
將來有一天能夠有這樣的
一種效果的話
那我們的司法權就
就進入到一個非常中心的地位
我上面就不
已經講的時間不短了
我想我們就
一個是解藥的
談了一下通過波羅尼亞大學
談了一下西方的
法律職業化的一個發展
歷程和人們的一個認知
另外我分析了一下
法律職業化的一些
最基本的內容
到底我們在哪些方面
要體現出
或者說要展示出
我們的司法是職業化的
我們的法律是職業化的
那麼最後我談了一下
中國的一些特殊的
國家的特殊的一種
以進下面我們的司法職業化
法律職業化
所面臨的一些阻力
一些初步的思考
這個問題其實是一個
非常大的問題
也是現在法治建設中間的一個
最關鍵的問題之一
在一個尚未實現法治的地方
推動法治
是一個極其艱鉅的任務
我非常高興
我們這個
依律論壇的朋友們
是裡面包含了
包括許多法律職業者
也包括許多的
我知道有新聞媒體的朋友也不少
也有其他的行業的一些朋友
我們都知道
這個法治建設並不是一個
單純的法律職業者的事
職業化其實
我們國家在法律職業化程度
低的時候我們也可以看到
其實其他領域中間的職業化程度
也高不到哪兒去
所以我們應該各自去推動
包括
表說新聞業
醫生
大家都應該去推動自己
各自行業的職業化
於是同時
我們都共同努力去推動
我們的法律的職業化
因為這個職業化
畢竟是
關乎每個人的
我們的生命
我們的財產安全
我們是否享有最基本的自由
我們是否能夠生活在一個
良好的
正義的陽光
普照的一個地方
這點是我講的非常艱難的一件事情
我曾經在一篇演講
從前最後的結尾是
在一個尚未實現法治的地方
推動法治
及其艱難
關山阻隔
砍
這個困難重重
但是對一個推進者
一個推進者所面臨的
經常是黑暗
但是對他的一個最好的
獎賞就是
對這樣的一個
經常要面對著黑暗的推動者的最好的
獎賞是
當他默然回首的時候
他看到的將是一個光明燦爛的世界
好
謝謝大家