各位尊敬的網友大家好
特別高興能夠在藥劫使用的邀請下
能夠給各位跟大家做一個交流
的確正如藥劫說的那樣
我們也是
我其實一直在這個群裡邊看到過
許多朋友在做講座
也聽過一些講座
所以覺得什麼時候期待自己
也能夠到這兒來做一次交流
終於實現了這個願望
我覺得特別感謝藥劫這麼費心的
這個組織 張洛這個事
在這樣的一個時代
這樣的一個時刻
能夠做一場講座
其實也是不大容易的事情
感謝有我們這樣的一個群
實際上是好幾個群
謝謝各位能夠參與今天晚上這個交流
實際上這個書當然是一個油頭吧
我的這本書實際上是
最近十月份剛剛有香港
城市大學出版社出版
那麼這個實際上書的
這個書的筹劃的時間呢
是相當悠久
大概有七八年的時間了
一直想出版一本自己的演講集
國內的某一家出版社
甚至已經排好了大樣的都
但是最後還是沒有辦法出版
所以最後只好在香港出版
當然香港出版無論如何
還是對於銷售來說是一個很大的問題
因為香港的書
不可能在大陸的書店銷售
雖然可以有購
那麼這本書可以說設計的方面
主要還是一個
說明了叫我們法律人
當然主要設計的還是
法學方面的一些學術的
一些問題一些課題
主要你可以發出
書份三邊
第一邊呢是這個
設計到的是一個
法學的一種方法規範的一個討論
第二邊設計到的是憲政和法治
第三邊呢主要是
司法改革本身的一些話題
那麼講的內容其實說起來
也特別的寬泛
想方法與規範那邊
裡面也有法律翻譯
學出規範的這些討論
憲政與法治裡面
也包括對歷史的討論
對於傳媒
大眾傳媒和當代的這樣一種
我們的自由的一種拓展
包括司法如何去保障新聞自由本身
這些話題都是比較
可以說是比較多樣化的
也包括對於比較晚性的一個
這是最新的一篇就是對於
內登湖南的唐宋變革論與中國
中國古典治理模式的一個關聯
這樣的一個話題
做了一些討論
最後一部分也包括司法制度
司法改革也包括
甚至包括死刑問題
歷史的目前的一種困境
這些話題
我想今天晚上我們
我想抓住幾個
書中所涉及到的問題
再做一點
做一點解藥的交流
我不想
明明知道的去介紹這本書的一些
特別具體的一些內容
因為特別特別多
跨度什麼比較大
所以我想就抓幾個問題
當然首先也可能是
我覺得是涉及到一種
學術演講的一些自己的一些思考
我個人可能是在過去這
應該是從90年代的中期開始
就特別多的一些機會來去
到全國各地不同的高校
律師協會法院去做講座
講座的這個是已經有點
可以說過去有點比較上癮
我可能是法學界裡邊的學者中間
到全國各個地方做演講的
次數頻度最大的一個學者吧
或許是之一
主要是因為最近的
最近的五六年時間
六七年時間演講的機會
就越來越少了
所以大家可以通過這個書裡邊
收集這些演講的那個地點
可以看到好多不同的機構
不同的單位
對我來說比較大的挑戰
甚至到了
比方說到一個中學
就可以中學生講法治課
這個真的是大挑戰
如何能夠讓中小學生們
也能夠領悟法治的一些基本的道理
挺不容易的
我覺得做學術演講
其實之所以特別的有
有吸引力
自己特別喜歡
我想可能有方面是一個
因為學術演講本身
是一個學者能夠把自己的一些思考
一些研究的成果
能夠及時的跟社會的
包括其他的高校等一些學生們
進行的交流
能夠在這種交流過程中
你能夠獲得很多很多的欲處
學界同道之間的那種評論
然後學生們的一些提問
都可以讓你反思自己
過去已經好像自己覺得理所當然的那些道理
能夠得到一種
再反思再提煉再批評的這樣一個過程
我個人從來沒有對於
演講術有什麼深入的研究
我對演講本身這樣的一個歷史傳統
比如說從古希臘開始的演講
在古羅馬時代
習塞羅曼這些人的演講
演講術和法律之間的關係
比如說政治演講和法庭演講
這個在西方歷史上可以說越越流長
我覺得其實演講
在今天這個時代我們可以經常常見
但是就在中國兩千年的歷史上
似乎並沒有非常發達的一種演講的
這樣的一個傳統
這個是本身可能是
我們可以思考中國傳統的政治制度
和我們的表達之間的關係
我們看古文關系這樣的書的時候
你從頭翻到尾你會發現
各種各樣的不同的文體
都非常豐富多樣的
但是呢
裡面最缺少的一個品種
這是中國古典時期的一個文學傳統中間
非常匱乏的一個方面
那就是說它基本上沒有一篇
可以說沒有一篇真正的公共演講
我們也沒有
實際的中國的社會生活中間
也沒有比方說在衙門中間的
某個宋師的演講
或者某個當時人當在支線面前的
一種非常非常
非常暢快的一種演講
也沒有公共集會的演講
這方面在中國歷史上都是很缺乏的
我想傳統中國的那種專制統治
可能極大地壓制了
我們的公共演講的可能性
比方說在西方國家
在古希臘的時候
民主體制下邊
必須要通過政治家們
大家或者競爭政治職位的那些人
大家都必須要在一個
以外人左右的規模的一個
公共集會上
向所有的人去發表演講
當然城邦人口是以外人
可能能夠參加集會的人
不見得有達到那樣的規模
但是能夠
我們有朋友肯定有不少朋友讀過
《波羅賓尼薩戰爭史》
你可以看到《波羅賓尼薩戰爭史》
所留下來的當時的那些公共演講
尤其是像《伯里克利》這樣的政治家
所進行的演講是何等的精彩
何等的最害人心
在古希臘也好
古羅馬也好
在演講可以說是一個特別重要的
在公共演講中
沒有辦法真正的進行一種
民主的實踐
因為民主就是需要大家來投票
去選擇相關的人
是否可以出任何公職
那麼這個人如果是不能夠在
在公眾的面前去用
口頭的語言的形式
所有的人加以表達加以展示
讓所有的人都能理解你要做什麼
那麼民主就沒有辦法操作
民主就沒有辦法去說
我們投票投給誰
這是完全不可能的事情
所以在希臘羅馬開始的
西方社會裡邊
如果說它有一個非常重要的一個特色
跟我們非常不一樣的特色
在我看來就是公共演講的
是否存在的一個問題
一個特徵
一個差異
這是我想我們的社會
跟他們不一樣的一個原因
就是說專制政治
它壓制這樣的演講
它不需要這種演講
只要是帝王用書面的形式
來發出指令
發出命令
就完全可以完成它的演講
可以完成它的那種專制的統治
與此同時
還有一個非常重要的原因
就是說
中國也許是正是因為這樣的
沒有公共演講的一個傳統
那麼它就發展出了
非常注重書面表達的一個傳統
我們的書面
書面的語言是要閱讀的
不是說讓大家能夠聽得見
說得出來的
這種閱讀的時候
我們追求的一種語言的風格是一種
你可以發現
可能應該跟方塊字有關係
這個方塊字
它形成了一種對象的一個追求
那麼對象體
或者說比方說對聯
我們都可以看得到
寫格律師的時候
那樣的一種對象
這是一個很重要很重要的特色
語言方面的對象
甚至被著名歷史學家陳雀先生認為是說
一個人能否做出好的對象
精彩的對象
陳雀先生甚至說
這個對象體裡邊有所謂的
比方說上聯下聯對對的的時候
它有一種所謂的
上聯可能是正面命題
下聯是對立的命題
那麼正反合
最後獲得一種第三種意境
這樣的一種正反合的
這樣的一種形式
構成了我們古典語言的一個
可以說一個非常高境界的一種形式
那麼這樣的一種形式
在陳雀看來是足以考察
一個人是否聖人愉快
在漢語言中間
是一個非常重要的考察指標
於是同時
我們還關注到這個
中國古典語言的比方說
用點
比方說一種因應
平則方面的
這樣的一種把握
其實對象體的文字
就必然也見不到
因應方面的一個問題
像詩詞也是這個樣子的
實際上大致上來說
中國的傳統的一種語言
它都要講究一種
講究一種說用點
那麼用點故的使用
是一種特別特殊的一種修辭方式
它把自己要直接說的話
它不用直接說
而是用一種間接的方式
也用歷史咱們的故事的方式
來表達
那麼這樣的一種說什麼
偏不說
直接說什麼的
這樣的一種修辭學的方式
可能在很大程度上
使得我們的人文的歷史
或者說我們的寫作的歷史
變成了一種特別
或者說只適合書面的形式的表達
而沒有辦法在口頭的語言方面
發展出一種同樣廣受
比方說世大夫階層來尊重
那麼成為一種非常好的一種
大家認為這是最華麗
最美好的問題
這種問題是適合進行一種
口頭的表達的
這種情況在我們的古老的
中國的歷史上
可以說是一個特別有意思的
一個特點
也值得我們今天
法治社會的建設
民主社會建設去反思的
簡單的說
它當一種語言
你可以想像古代的
這些個偉大的文學作品
你如果是說
用口頭的方式去
大家讀出來的話
就會
下面的聽眾可能根本聽不懂
你在說什麼
因為它裡面太過分的講求
一種用點
對象
一種隱喻的方式去寫作
而不是
而不是用一種
很清新的
很簡單的
很直白的
除了少數的詩歌
像胡適喜歡的一首詩
叫《永今門外柳如今
三日不來 綠成陰
我折一枝回城去
叫人知道春已生
除了這種少數的
這樣的一種
淺白的詩以外
其他的大多數情況下
我們是沒有辦法去理解
這個文章到底在說什麼的
所以1916年17年
胡適先生在
回北大之
到北大認教之前
包括回到北大以後
他極力地唱到
這樣的一種白話文運動
唱到
嗯
比如說
八步主義
不講對象
不用點
寫詩
寫那種最直白的詩
也許在文學方面
作為一個新文化運動的
在文學領域中間
受到了很多的抵制
但是我認為
在
比如說司法文書
包括律師的辯論文字
包括
政府的其他的公文方面
一般的大眾
所接受的這些語言的信息
我覺得文言穩定
確實開啟了我們的
一個新時代
也可以為民主
能夠墊立一個語言基礎
呃
所以我們這個
可以說
如果沒有
沒有一種非常
可以在公眾的範圍內
進行公共的範圍內
進行一種口頭表達
讓大家所有的人都能夠理解
而這種文體呢
又是大家非常推動的
非常尊重的一種語言文體
沒有這樣的一種東西的話
我們沒有辦法建設一個良好的法治
呃
沒有辦法建設一個
堅實的民主體制
呃
所以這是我
我想開始要講的一點點的
關於語言跟
法治
民主制度之間的一種關聯
呃
那麼接下來我想
我自己個人在
自己的學術演講過程中間
我其實還是稍微琢磨一下子
怎麼能夠讓這樣的一種學術的演講
更加呃有吸引力
呃
第一個呢
我覺得我
我想學術的演講其實
還是要特別的注重
你面對的是什麼人
呃
你面對的是
比如說行內的
呃
這樣的一種同行的學者
我想演講會跟
面對著呃
呃
不是這個領域的一些學生們
呃或者是學者們
會非常非常不一樣
呃
你在
這個比如說在
面對研究生的時候
可能跟
面對本格生
或者說
其他的一些領域中間的一些
一些一些
其他的層次的學生
就會
就會有所區別
我想每一次演講
你都要非常認真的去
去思考一下的
或者提前
呃
了解一下的
到底這些聽眾他們
期望的
你的講的內容是什麼
呃
你
你能夠在多大程度上讓
聽到你
現場來的這些聽眾感覺到
他們會從你的演講中間
獲得收益
你的題目
甚至你風格的某種選擇
都特別的需要去非常
省省的去
提前做好準備
呃
以便能夠讓
所有的人都會
覺得從你的演講中間獲益
這是
呃
這是特別重要的
那麼
既然是所謂的學術演講
可能
需要我們特別注意的是
必須要有相當
相當的研究
作為基礎
所以
呃
選擇一些話題的時候
對這樣的一種
課題
你可能提前應該說
是在一個長久之內的一個
基礎之上
然後呢
才能夠說
講出來以後
讓大家覺得是有
有深度的
有自己說
從前沒有想到的一些個
一些個角度
呃
一種方法論的探討也好
或者說一種新的材料的挖掘也好
或者說一種
不同的風格的一種論證
這些方面都
我想學術演講學術演講
還是要有一種
學術的一種深度
這個
我覺得是
非常重要的一點
第三個方面呢
我想
雖然說學術演講
要求有學術的深度
但是
就是學術演講
也要特別特別的機會
就是說
似乎是把自己的
一個完整的論文
把它宣讀一下的
我想這個首先
宣讀並不是演講
演講是要有一種
有一種特別現場的一種感覺
它是一種
你用
用口頭表達的
不是背誦一篇論文
更不是
照本宣科的獨一篇文章
所以
要需要有一種
呃
我
我哲孟德斯就曾經說
一本書的寫作
不能寫得太滿
呃
要有
讓讀者去參與的
這樣的一種空間
讓讀者去
填補的一種空間
我想
一篇學術的演講
一個學術演講
也不應該過滿
呃
我們需要
在現場中間
讓聽眾感覺到
你其實
並不是那麼完整
呃
有一些空隙
有一些
像中國話所謂的劉白
那麼
呃
讓大家覺得
我也可以參與到其中
順著有些方面可能
你
講者
可能說的還不夠全面
我還可以補充另外一點
這樣的話
這樣的一種
這個
整個的這樣的一種
演講的進行過程
就會變成一種
真正的一種互動
真正的一種
讓讓大家非常喜悅的
一種知識的探索過程
甚至有包括某種情感的互動
呃
我想這是
學術演講的一個
非常重要的特點
呃
之所以演講稱之為演講
可以說這也是一個非常重要
非常重要的要求
呃
另外
學術演講
可能需要某種
能夠讓大家的氣氛
能夠
得到調動
呃
讓大家
幸為昂然
呃
大家願意去聽你講
那麼這個
我記得
希特勒也是一個演講大家了
呃
他
據說他特別喜歡晚上聽演講
呃
晚上給大家演講
因為
人們在晚上的時候
似乎
特別容易全身心地去
關注的演講者演講的內容
呃
能夠被
被
能夠
深深地吸引住
呃
好像這個這個當然我也搞不清楚
裡面的邏輯上的道理
不清楚
另外當然演講過程中間應當
有一種比較
生動活潑的語言
既深入顯出又具有相當的幽默因素
非常重要
我平常的觀察
如果演講過程中間
可能
大概20分鐘到半個小時中間
能夠有一次全場的
很
歡樂的一種感覺
呃
對於維持保持一個
全身心地關注是非常重要的
或者時間久了
可能
人們就會發生一種疲勞
呃
所以演講中間的某些個
呦默因素
可能特別特別要緊
但是這種幽默其實並不是說你
提前準備好了的一種什麼段子來去
到時候就把包袱斗出來
而是說
能夠從
演講
呃
能夠從這個話題本身來去
挖掘出一種內在的
某種可笑的一種因素
呃某種讓大家感到
啊
忍不進的那個那種因素
我想這個可能是
也是演講
非常重要的一點
呃另外學術演講
常常伴隨著
呃
演講結束之後的一種
答問的過程
呃
現場的聽眾
根據你的演講設計到的問題提出
提出自己的一些
想說疑問
或者說提出
跟你不同的觀點
那麼
跟然後你對這樣的問題進行回答
我我覺得這個過程其實是演講
學術演講最有魅力的
一個階段
呃
那麼我我的基本的想法是覺得
常常是自己的經驗
是只有壞
只有壞回答沒有壞問題
所以每一個問題其實
它到底背後是什麼樣的一個
為什麼會提出這樣的問題
這問題的呃
到底
比方說有些問題可能離題了
但是你是否可以把它扭轉到
一個題目之中
這當然也是需要技巧的
可能特別需要的是
在這樣的一個過程中間尊重
所有的聽眾
一個人能夠站出來在
數以千計的聽眾中間站起來
大大聲的提問
其實是一個特別需要有勇氣的事情
這個時候最忌諱的是說
哎呀我認為你這個
你這個根本沒有讀什麼書嗎
你如何這種詞最傷人的
那麼如何巧妙的去維護
那個提問者本身的自尊心
呃然後能夠帶
跟跟把他的問題延伸到一些
非常非常跟這個主題相關聯的一個方面
呃補充一下的自己演講過程中間的某些不足
我覺得這都是都是
呃然後讓人感覺到哎呀有時候
剪輯演講完了特別特別的
願意回味的是最後那樣的一種
回答問題對話的一種環節
好了關於前面這部分
我覺得已經我已經說的太多了
呃我自己
在整個的書裡邊有幾個話題我想把它
稍微提出來呃在今天
稍微在稍微展開一下子
或者說稍微跟大家呃
交代一下子然後自己的一些
主要的一種一種觀點
那麼呃然後我想我們
後邊也會有互動呃
我也是希望大家能夠呃在這個
我們的這幾個群裡邊提出問題
我許也許會延遲一下在
通過書面的方式或者說
也通過這樣的一種口語的方式
給大家呃做一些回應
我在這本書裡邊有一篇
演講叫獨夢子
想法制呃那麼
其實是第2邊中間的一篇
呃這篇呃演講是在
三位書物裡邊做的一次演講
就是說呃對中國古典的思想
家們他們到底是否
對於法制審的憲政的問題
有一些自己的獨到的一些思考
啊為什麼沒有形成
真正的意義上的憲政或者法制
呃做出一種反思呃
我一直覺得我們很
不應該過分的籠統的否定傳統
或者說過分籠統的戰衝戰美傳統
呃胡適先生說這個
多研究點問題少研究主義
但是我覺得其實非常重要的是我們
應當把在
我們應當在許多的事下
許多的問題方面
我們應當把問題和主義
能夠結合起來
在觀察古人
如何去
呃提出一些大的主張的時候
我們要看他是否有某種
一些局部的一些
主張去豐富這種大的問題
在提出局部問題的時候
他跟那些更加
宏大的一些
價值觀的方面
有怎樣的一種呃
有怎樣的一種對應呃
是否能夠
能夠真正的形成一種和諧的一種整體
呃那麼
所以我個人有一段時間
特別願意去思考一下著
孔子他到底
跟這個國家的我們的
呃他是否有一種法制的一種
追求或者說呃制度建設方面
他提出了怎樣的一種主張
呃其實
有個非常核心的話題一直以來是
可以說研究中國古典
政治政治史和呃
中國古代法治史的時候
我們都應該特別的關注
這樣的這樣的一種話題
那就是說
君主權利
怎麼去限制他
呃我想有君主的
地方就會存在著
我們限制君主權利的一種需要
因為君主是他有權利了
君主可能
如果不對他的權利進行一種
限制讓他能夠規範使用的話
那他就會肆虐
他就會變成獨夫民賊
那麼孔子在
孔子在這方面可以說
他的立論大致上是一種比較正面的
立論
那就是說他特別的
注意告訴君君成誠夫夫子子
這一套道理
那麼君君成誠夫夫子子
其實說的就是說
呃君要有君的風範
誠要有誠的義務
進誠的義務
呃這類的道理
但是
沒有太多的說的是說
當君子君主
特別的暴虐無道的時候
呃根本不像
不沒有沒有
不去不去很好的履行君子
君主的職責的時候
我們該如何去
面對這樣的一種君主
這個問題其實是孔子沒有說到的
呃所以在
在孟子的思想
之所以跟孔子
要出現了一個新的發展
在很大存在上是在
對君主權利的限制方面
孟子
做了一種新的一種嘗試
或者說提出了一種新的一種觀念
呃孟子一直以來
可以說他他的觀點
貫穿貫穿始終的是一種
非常注重人的血塑的建構
人一道德的人
於是同時他
把民的地位提高到一種
非常重要的一種高度
那麼有所謂的
天聽自我民聽天使自我民視
這樣的一種道理的重生
於是同時又有又有非常非常
呃非常強調
這個軍臣之間的某種對對應關係
這可能是算是對等關係
那就是說軍事成如手足
軍臣是軍如心腹
軍事成如土界
臣是軍如寇仇
你可以發現
這不只是對應關係
這相信的說是一種
你對我好我對你更好
這樣的一種更加強
更加更多的抱抱
一種超超乎原始的
急語的一種回報
這是孟子的血塑中間的一個
特別重要的思想
那麼是軍如寇仇是什麼意思
他的說法在另外一次
跟齊軒王的對話中間
有一個非常重要的展開
那就是齊軒王跟他討論起來了
所謂的呃這個貪污革命這個故事
齊軒王問孟子說孟老師
這個貪污革命這個事兒有嗎
呃商堂周五
居然把他們的君主給放逐了
或者給殺了
然後自己
難難面而至
就是自己成為天子
這種情況有過嗎
孟子說歷史書上記載的是有的
這個是好像是呃有這個事兒的
各位都記得齊軒王那個回應
是特別的斬定解鐵的
認為這樣的做法是不妥當的
是非常糟糕的
呃因為齊軒王的說法是說
陳氏其君可忽
大家知道氏君
這個氏是一個殺人的意思
但是氏又不是普通的殺人
氏是一種非常
可怕的下級殺上級
兒子殺父親
學生殺老師
呃陳子殺君主
這叫氏
呃所以這帶有明顯的保扁的含義在其中
非常貶刺的一種含義在裡面
那麼接著孟子回答
齊軒王的那個話
那可以說是至低有升
賊仁者為之賊
賊義者為之殘
殘賊之仁為之一夫
文朱一夫咒以為文氏君也
這樣的話真的是特別特別的
響亮
那麼
那在孟子的定義裡邊說
一個
這個一個一個獨夫民賊
一個殘人殘義
就是對於仁義道德
全部是進行賤他的一個君主
那麼他就不再是一個
侍格的君主
不他其實就是一個
就是一個所謂的為之一夫
一夫就是就是一個獨夫民賊
對於這樣的人他已經不是君主了
所以我我只聽說過
把一個叫咒的人給
誅殺了
我從來沒有聽說過有室君這回事
這是我們
最近有一本書翻一種中文
叫國王的兩個身體
我們可以說是孟子的學說是最早的
國王的兩個身體的一種開端
就是如果君主
好的說是君主
壞的人就其實已經把君主這個
這個這個冠給卸掉了
一個暴虐的君主就是
把自己的王冠給卸掉
自己已經不再是君主了
這是這是我想孟子的一個學說
特別具有革命性的
那麼開啟這樣的一種革命的學說
使得孟子的學說在後來的命運
發生了一些個
非常有意思的變化
有些君主像
朱元璋這樣的人聽到孟子這樣的話的時候
就非常非常的震怒
一定要不孟子的書給這些話都給刪掉
所以整個的明朝的時候
流傳的孟子其實是一個
殘酷不全的版本
把一些偽愛的話都給刪掉了的版本
這個是孟子的學說特別
讓人覺得非常嚴重的一個事情
當然後來公開的討論其實是很少的
我們讀史記的時候知道
當年的漢文帝
漢文帝也曾經在自己
召集一下在漢井地
召集了兩個知識界的人物
來進行交流聊天
聽他們講話
談著談著這兩個人談著貪污革命了
其中有一個人叫元故生
另外一個叫皇生
皇生就是一個特別
嚴格的
旗山王主義者
他就說貪污這個做法是完全不對的
就是士軍
然後元故生就是一個特別
強烈的主張
要求進行一種貪污革命
孟子主義者
這兩個人就發生了一場
在井地面前發生了一場
井地面前發生了一場口頭的爭論
然後最後皇生這個人就是說
你君就是君臣就是神
這是身份史然
你怎麼可以說改變這樣的一種身份呢
他用了一個比喻
你知道用比喻其實是很麻煩的事情
皇生說君主和臣子就像帽子和鞋一樣的
你說你的鞋再漂亮你不能戴到頭上
帽子再破也不能穿在腳上
所以我們必須要讓鞋的地位歸到鞋
帽子的地位歸到帽子
他說君主如果有過錯的話
你應該正言以框過
應該說苦口婆心的去規勸君主
不要去做某些事情
這種規勸是臣子的義務
皇生說你現在說君主有過錯
你不去規勸你反而說你把它推翻了
這不是士君是什麼
哎呀
袁顧生這個人真是一個疏呆了
當然他選擇了一個策略也是
當時可能能夠想到的
他就是說拿這個劉邦說事
拿漢朝的開國皇帝來說事
他說那照你這個說法
我們的開國皇帝劉邦
當然他不敢不能這麼直接說
他這個意思就是說
那劉邦的就是把鞋子當帽子戴了
就是自己從他本身這個小小的
可能鄉鎮的一個派出所的所長這個角色
自己就當了皇帝
這不是犯上作亂嗎
他居然拿這個套裡來說事
哎呀
居然說這樣的話
那叫井地琴和以堪
井地主聯盟說哎
這時候別說了
這個討論吃肉的時候
吃肉的時候不吃馬肝
不叫不懂的肉的滋味
談學問不談倉務革命
也不叫沒學問
算了不說了
於是就後世長久的沒有人
再去討論這樣的話題
這是一個哎呀
我認為中國的歷史上
一些政治學生的道理
真的是沒有很好的講清楚
比方說孟子這樣的一種
這個井地面前的這兩個學者對話
其實對於皇生的那種理論
說鞋子和帽子的理論
馬上就可以提出質疑說
你把鞋子和帽子這畢竟是比喻
帽子再破也不會把腦袋給搞沒了
但是君主可能會產生這樣的效果
另外一個說臣子規勸君主
規勸會有效果或者沒有效果
兩種可能都有
可能是君主一味的
可以說辯本加厲的
去進行一種作惡
獨服民賊那種東西
做得越來越糟糕
那你這個時候
你規勸已經毫無效果的時候
又怎麼做
我一直覺得這是一個
特別可以進行一種道理的
一種產式的
當然怪員故生
把這個話題
就要聊天給撩死了
把這個話題給搞得沒辦法
再聊下去
因為他用規謬法的方式
來把漢武帝拿出來
堵住了這個皇生的嘴
但是同志也堵住了後世的
很多很多人的口
讓大家對這個問題就是
會墨如深
因為不大好去討論
我想獨孟子的時候
我們經常眼見常態說
這樣的一種著作
比方說我們跟獨武亞利斯的
著作相比較的話
你就會發現
我們得有些話語的模式
比方說這樣的一種
情景式的對話
三言兩語之間就結束
跟
比方說同樣是對話題
那麼柏拉圖的理想國
那樣的一種對話
它就是在非常細緻的
層層剝損的
邏輯上面一環一環的去推演的
一種推理的模式
而中國可以說是
先秦諸子
基本的那種對話模式
都是一種三言兩語就過去
一種情境對話
一種沒有辦法去
很深入的討論
一個重大的話題的
一種題材的模式
這是特別讓人
遺憾的一件事情
那麼
孟子他其實有一些
非常有價值的一些
靈光一現的一些思想
比方說孟子對於
除了我們剛才講的
這樣的一種
所謂的貪污革命以外
那麼他還有
比方說治理國家的
專業化的思想
孟子還有提出來了
在當時的那個
所謂戰國時代的那個時代
不同國家之間的
國際交往的一些最基本的準則
甚至他提出來了一些
戰爭法方面的學說
但是我自己
覺得從憲政的意義上來說
孟子思想
非常非常大的一個問題
一個是說
他在回答討應的那個問題
就是說
順著父親殺了人
順該怎麼辦的問題的時候
露出了一個非常麻煩的破綻
那麼與此同時呢
我們可以看到孟子的
學說裏邊的一些
他這個革命學說
革命學說
導致的後世
人們對於某種革命的依賴
使得中國的社會
居然是不斷地進行
改淘換淡
每當到社會出現了
弊端越來越嚴重的一個時刻
明願沸騰
再加上來一場自然災害的伴隨
惡嫖變野的這種情況下
那麼就會發生革命
因為沒有辦法去非常
沒有建構起一個良好的一種體制
標準來去對什麼是暴君
什麼不是暴君進行判斷
所以人們對暴
對君主的認識也會發生一種
非常想當然的一種整體的狀態
君主的車路過街頭
人們站在路邊看著
也許有一個人就會說
望之不似人君
旁邊有個人可以說
比可其耳待之
那麼從河裡邊掉出一條魚來
本魚肚子割開以後
發現裡邊有一個黃布條
上面寫的長天一死
黃天當地
這樣的一種情況
都會讓對君主的推翻
變成一種
可以說是依賴政
中國歷史變革
政治體制變革
有一種特別大的一種君主
革命依賴政
這是中國的一個特別
值得我們去反思的一個問題
比方說治理國家的專業化
是孟子提出來的一個
非常有意思的思想
但是我們有沒有可能提出來說
因為這樣的一個專業化
而帶來分權的一種需要
比方說讓君主變成一個
不管實際的事物的一個人物
變成一個符號化的角色
然後把實際的權力交給那種
更加具有專業力量的人
去進行一種行使這種權力
不一定有專業力量
但是只要有這種分權
君主的權力就會得到限制
我們東邊這個鄰居
日本就是一個
跟中國特別不一樣的地方
特別不一樣的國家
那就是說他
從來沒有過推翻君主的革命
90 季中夜的時候
曾經有一個
有一個日本的
著名的和尚高僧
他的名字特別獨特
他的法號叫雕然
雕是上面一個大小的大
下面一個姓周的周
大周
念雕
雕然
雕然來中國到天災
去進行一種學術的
因為宋朝的時候
中國跟日本已經沒有
沒有什麼官方的關係了
有的只是一種
民間的商業的交往
還有宗教界的一種交往都有
那麼雕然和尚
來到了天災
跟高僧大德
進行了一些宗教上的交流之後
他又到了宋朝的首都開封
當時我們的首都在宋朝
在開封
那麼
當時的皇帝是
宋太宗
太宗皇帝在
當然相當於中南海的叫
崇聖殿
親切會見了來自日本的
雕然一行
並且兵主進行了
友好的談話
當然談話其實不是談話
他們兩個人互相說話
誰都聽不懂
但是日本的受過教育的人
到中國來進行交流的時候
有一種天生的
可以說得天都候的一種條件
可以跟中國沒有障礙的交流
那就是可以比談
所以大家就兵主之間
就進行
哪個毛筆進行一種對話
太宗在談話過程中間
問雕然說
你們國家
君主
傳了多少代了
然後雕然說
我們的君主
他們家已經傳了64代了
64代
我覺得太宗和其他的那些個
臣子們都感覺到非常非常的震驚
說怎麼可能傳64代
然後雕然接著說
我們不僅僅是君主
這樣的一種世代傳承
而且我們的臣大臣們
也都是世臣
我想他可能是指的
比如說
官白
社政
或者說指的各個
翻國的那些大名們
也都是世代傳承的
這樣的一種特點
真是讓人印象深刻
太宗跟身邊的人
送走的客人
太宗跟身邊的人說
日本這樣的一個島國
不大的國家
他們居然所實施的
這樣的一種統治模式
簡直可以說
就是我們的三代之志
就是那樣的一種統治
能夠傳承這麼多代
而我們國家
傳不了幾代
朝廷就沒了
所以雖然他說
雖然我這個人道德方面
比不上以前的那些個
偉大的君主
但是我想
我一定要跟大家
各位一塊兒
共同努力
能夠讓我們的
江山長久設計
可以說是永固
江山永固
是做峽久
他這樣的一種想法
臣子們感到非常同情
但是臣子們在同情
大家在努力
中國看起來
已經沒有了這樣一種說
能夠長久的維繫一個
君主的一種思想的基礎
歷史的傳統
後來我們知道
北宋沒了
當然還有南宋
南宋沒了
後來原帝國就開始了
元朝也就是不到百年
然後接著又開始
不斷的革命
哎呀
我們這樣的一種
你想想
無怪乎日本人對於孟子
在整個的江湖目府的時代
孟子的學說
在日本是最缺少研究的
人們對孟子
特別特別的警惕
因為孟子唱到革命
而日本人最不能接受的是
怎麼可以推翻君主
這樣的一種情況
是日本人說
難以接受的
甚至當時日本
還有一種傳說
這種傳說
許多人都是信義為真的
那就是
如果從日本的傳資
從到中國來再回到日本的話
如果傳上帶的孟子
這個傳子會被風浪給吹翻
所以千萬不可以帶孟子在船上
這可能多多少少也影響了
孟子的學說
在日本的一種影響
駐時孟子的書的日本
當時的其實比較少
這樣的一種
我們可以看到
今年又是日本的
有一個新天皇已經登基了
老天皇居然是
這個叫什麼
讓出自己的位置
宣布退休了
這是特別
200多年來的第一次
日本的現任的
叫這個年號
叫令和的天皇
你們知道
現在已經是
第125世天皇
想想
刁然和尚告訴宋太宗
他們是64世和尚
那年其實天皇
正好加崩了新的天皇
剛剛繼位
但是刁然已經到中國來
沒有辦法知道這個信息
所以他說的還是64世
正好64世到120世
天哪都快
這真的是似乎日本的
這樣的一個朝廷
日本的這樣的一個宮廷
已經是全世界歷史
最為悠久的一個皇室
他得以長久的保持
這樣的一種不革命的狀態
不推翻君主的狀態
根源到底在哪呢
我想他的根源
就在於從很古老的時代開始
天皇就被作為一個
不刑使實際的
治理權力的一個角色
天皇就是一個國家符號
名義上他是各種權力
集一一身
他也是宗教方面的
一個最大的首領
祭司
他也是各種世俗權力
最高的領導人
但是歷史上他們就是
不覺得自己應該去實際的
刑使治理的權力
個別天皇想去
刑使治理權力
最後甚至被流放
都有過這種歷史的事實
所以天皇基本上是
你看看這個江戶時代
天皇在住在首都京都
但是實際刑使治理權力的是將軍
將軍的住在遙遠的江戶
江戶是政治的中心
將軍統治了全國
他雖然是
原始意義上來講
應該是所謂天皇授權的
一個角色
但是他實際的治理的過程
根本不需要去
經常去依賴天皇
或者說請示天皇
兩百多年
將軍在江戶的將軍
一次都沒有向天皇來去
請示工作
就是自己來決定
國家的各種大事
而那邊的天皇
那邊的天皇
可是真的是
根本沒什麼事
天皇就是住在京都的
所謂的京都御所
那個皇宮
看上去非常的簡樸的一個皇宮
他就在裡面
安享的過著一個
好像早就退休了的生活
這樣的分權體制
是一個特別具有一種
可以說是獨特
非常獨特日本歷史的獨特的
一個政治傳統
所以在日本
他們就沒有辦法想像
中國的君主
會是這個樣子的
中國的君主是
最高的立法者
中國的君主是最高的司法官
中國的君主是最高的行政官
中國的君主是最高的思想家
中國的君主是
可以說是萬機獨卵
但是同時也是
同時也是危機伺服
因為一個人如果權力大到
所有的權力都在他手中掌握
他萬事都要靠他自己來清才
那最後的結果
錯誤也必須由他來承擔責任
所以我們讀孟子的時候
去反思一下的
或者比較一下的
中國跟日本的關係
比較一下孟子學說
在後來中國的命運
或者說中國憲政的
中國法治的整個的過程
我們就真的是可以感嘆說
我們如何去
如何去在這樣的一個
高度專制的一種傳統之下
來去推動一個
現代的法治
現代的憲政
我們如何去分權
你可以看到
我們最後沒有辦法
只好說
一直到清朝末年
也沒有辦法解釋這個問題
最後只好就是說
推辦皇帝
建立民國
我們走向共和了
但是共和的牌子好掛
共和的實際非常非常困難
共和的
國號
改了
但是皇帝也沒有了
但是我們仍然沒有辦法去避免
最高權力者
壟斷所有的權力
一個沒有辦法建立分權的
傳統的地方
建立分權的這樣一種制度的地方
是不可能想像有憲政的
那麼這個話題我想
我們就稍微說到這兒
接下來我想
我在這樣的一個
書裏邊收入過
一篇關於如何去
通過司法跟傳媒之間的
複雜關係
這個演講的題目
其中涉及到的是司法和傳媒的
三個層面上的關係
一個層面是說
新聞自由
言論自由
對於一個公正的司法制度
是怎樣的
就有怎樣的意義
第二個層面是
司法制度如何去保障
新聞自由
第三個層面是說
自由的新聞如何去維護
司法的獨立性
大概是涉及到這三個方面的問題
我想這也是對中國的現實來說
是非常重大的
一個問題
我不想面面知道的去講
我只是想
在演講中間我其實舉過幾個
在中國非常重要的幾個
當時
2006年前後
當時我們的司法改革非常火月
有不少法官
其實他們在
實際的裁判過程中間
在慢慢的去拓展
新聞自由的一個空間
有不少人詬病說
中國一直沒有新聞法
沒有專門的新聞法
所以我們的新聞自由
我們的媒體的這樣一種言論的空間
一直沒有得到一個
特別良好的法治保障
也確實是存在的一種
現實中間的一種混亂
我想這確實是一個問題
新聞法在1980年代
就開始不斷的起草
我知道有不少前輩學者
還有許多的當時的立法
機構的人員都為這部法律的
制定付出了很多的心血
但是最後還是
開始不終沒有辦法出台
我覺得最大的困難是
你如果出台了一個新聞法
就像遊行示威法一樣的
沒有還好
有了法爾成為一個遊行示威取地法
這是最讓人非常非常地不能夠接受的
所以在我看來
中國的輿論氣候
可以說30年來
我們的輿論氣候
一直就沒有辦法去形成
真正意義上的新聞自由的法律
所以這個時候
可能我覺得
制定一部不好的法律
還不如沒有這部法律更好
但是
其實大家知道美國也沒有新聞法
許多像英國
也沒有專門的新聞法
但是他們的新聞自由都能得到很好的保障
其中的一個非常重要的
一個不斷的拓展新聞自由空間的力量
正是他們的法院司法制度
比方說1950年末期開始
美國的聯邦法院
尤其是聯邦最高法院
通過一系列的重大的叛逆
來使得新聞自由的空間
得到了相當程度的一種拓寬
可以說那個時代
包括比方說很著名的
《紐約時報》書沙利文案
包括紐約的一份刊物的案件
都非常重要的拓展的
都非常非常的實質性的拓展了
新聞自由的空間
所以通過叛逆來去推動
一個新聞自由的體制
我覺得在英美國家
是一個非常非常的成功的一種範例
但是中國根本不是叛逆法
所以我們沒有辦法去說
完全的依照這樣的模式
去推動一個自由的新聞制度
但是不是叛逆法
並不是說
說叛逆一點都不重要
在90年代後期
還有2000年代的早期
我們中國的法院
有不少的法官
在不斷地去拓展
這樣的一種新聞自由的空間
我關注到的
他說像上海法院裁判的
範之翼設計到範之翼的一個案件
範之翼當時的足球明星
範之翼訴東方體育報案
當時東方體育報說
體育明星包括範之翼
這些人都會打假球如何如何
然後範之翼認為說
這完全是無中生有
損害了他的民意權
然後就提起訴訟
但是上海法院
上海的法院
做出了一個非常有意思的判決
判決範之翼作為公眾人物
就應該接受更多的監督
不應該因為說
報紙的批評
稍微出現了一些細節方面的事實
就起訴報紙
否則報紙就沒辦法開展監督了
那類似的案件包括
作家余秋宇素
北京文學和北京文學的一位作者
蕭夏琳的案件
那麼這個案件
其實蕭夏琳寫了一篇文章
對於秋宇說
深圳是一個
中國文化的橋頭堡
深圳會已經形成的
所謂的文化上的
深圳學派這種說法
蕭夏琳覺得真的是吹捧
嚴過其實
之所以這麼吹捧是因為
深圳市政府送了
《余秋宇一套豪宅》
所以接了別人的好處
就為別人說好話
蕭夏琳認為在這典型的一種說
不要臉的文化人類
一種說法
余秋宇當時就
說除了文化苦慮以外
他要搞法律苦慮
他要把這些訴訟進行到底
他在上海起訴的一個人
也涉及到他的命運全體
他在上海獲得了勝利
但是到了北京
北京東城區法院
一位叫楊瑞麟的女法官
做出了一個特別獨特的裁判
這個裁判就是說
實際上這個
原告房我記得這是補助牆先生代理的
代理的背告房
蕭夏琳
他們讓一個證人出庭作證
這是一個社科院的學者
到出庭作證說
當時北京的文化學術界
都流傳著於秋宇得了一套豪宅的
這樣的一種情況
但是到底是不是事實
我們也搞不大清楚
實際上對於這樣的一種
涉及到公民的財產的問題的時候
法院自己說
他們也很難進行這種調查
但是好像
看起來並不是空穴來風
法官
做出了某種
強烈的要求要求
希望
作者
像蕭夏琳先生這樣的作者
寫文章
應當進到最
追求客觀
不能夠捏造事實的情況
但是這個情況看起來
不完全是一種空穴來風
所以
再加上於秋宇
作為一種公眾人物
也應當忍受某種批評
如果說
任何細節方面不真實的批評
都
要引起訴訟的話
那麼誰也不敢批評
這會發生一種寒蟬叫應
我當時當然也在微博上
做過一些議論
我說
哎呀
於秋宇先生說自己的名譽
因為這篇文章受到了
貶低
受到了一些不應有的傷害
但是
這種傷害到底
我說
於秋宇先生的名譽
什麼時候好過
我
你沒有辦法去舉證
你沒有辦法去證明說
你的名譽
由於這篇文章而受到傷害
這樣的一種舉證的困難
我覺得也是一個
因為明智訴訟
要求誰主張誰舉證
你主張這篇文章
是你的名譽受到限制
那你就應該證明說
到底這篇文章
有什麼統計上的數據嗎
證明這篇文章
損害了你的名譽
所以於秋宇先生
殺與而歸
後來我再也沒有太聽說
他提起
這類型的法律訴訟
這是
我想東城區法院
所做的一個
非常好的一個判決
那麼
接下來提到的一個判決是
廣州市
華僑房屋開發公司
數
中國改革雜誌社的一個案例
那麼這個案例
中國改革雜誌社
這篇文章說
提出來了誰在分肥國有企業
國有企業的財產
好像就出了問題
廣州市的
一家法院的法官
他們
做出了一個非常精彩的判決
他們說
這個文章
不構成對
這個法人的精全
他們確立了兩個原則
一個原則是基本的信息來源的
所謂的
被貫長認為是
可信的信息來源
如果信息
比方說企業的報表
如果企業報表最後出
有些某些不實的因素
並不是由於媒體所
取解
而是因為企業報表本身就
出現了不實的情況
這種可以說
不應該由媒體來承擔責任
所以行業認為
通常認為是可靠的信息來源
那麼
他的失實
並沒有媒體來承擔責任
接下來
第二個原則就是公共利益原則
出於對公共利益的維護
我們可以說
就應該對於
媒體中間的一些個
報導中間的個別細節的事實
就應該包容
媒體的個別細節的事實
那麼
我們從這些個案例去觀察
大家可以看到
中國的當時的1999年
2000年
2001年
2002年
這樣的時代期間內
中國的
司法界的確有一些
非常優秀的法官
他們在努力的去推動
一種更加
開放的一個媒體的環境
利用自己的一個
案件的判決
來去拓展這個案的一個空間
這個是
特別珍貴的一個
一個時代
所以這些法官我覺得
我後來認識一些
他們其中的幾位
我都覺得讓我特別特別的尊重
可惜這樣的一個
好時光沒有持續多久
後來的情況就變得
越來越可怕
一個非常後來的一個
非常惡劣的判立
就是紅正塊先生的案例
那麼他對藍牙山武裝
是進行的一種
研究被某些人認為
是對於
所謂的
中共的領導的軍隊的
一個整體性的體會
最後居然說
法院判決紅正塊是敗訴的
我覺得
真的是
很難去
覺得
這樣的一種做法
是一種合理的做法
但是後來這個
甚至在
在
民法總則裡邊
突然冷不丁的
加入了一個
這個條款可以叫
英烈條款
就是對於
所謂的英烈進行
一種特殊權利的保障
我不能夠
接受這樣的一種
所謂的英烈條款
因為
民事權利人人平等
我們的民法總則裡邊
非常明確的規定民事權利人人平等
但是
又加入了英烈條款
英雄的劣勢
所以他的
即便他死了
他仍然想有某種類似
與人格權比方說
名譽權這樣的權利
賦予
某種
更寬泛的追溯的可能性
我想
這個就是不符合法律面前的人平等
或者是用喬治奧爾的
經典的說法叫
所有的動物一律平等
這是一個非常怪異的一種制度
而且
英烈也經常在發生變化
有過去的某些
英烈其實是造假樹立的
我們應該容許歷史學家
進行開放的研究
那麼最後我在
在解藥的
談一下這個
我的
這本演講集裡邊的
最後一篇
所涉及到的話題
那就是死刑問題
這兩天
好像有好幾位朋友說
希望我能夠專門談一下死刑問題
我這篇
演講
題目就叫考問死刑
副標題叫為什麼我們應該
我看看
副標題也許
為什麼我們應該廢除這種野蠻的刑罰
死刑問題
委員也
通過我們這個平台來呼籲更多的
朋友
關注在中國的
死刑
非常嚴峻的話題
那麼最近這些年
我們也看到過不少
冤案隨著死刑的冤案
令人非常的痛心疾首的
一些判決
我們
我
我一直覺得
在中國是一個這個話題
一直沒有得到
好好的展開
法學界當然有
大概
總有兩個左右的學者
兩個到三個學者
這些年可以說過去的
二三十年的時間裏邊
在推動
死刑的廢除
其中包括
湖南大學的求星龍教授
他也是特別不幸
一直在倡導廢除死刑
他個人也做過勞
後來也
前幾年
大前年的時候不幸因因造事
他是一個生前
一直在推動
廢除死刑這樣的一個過程
我個人
當然也過去二十多年來
也在不斷地唱到這樣的一個話題
那麼
死刑為什麼應該廢除
我自己在這個
演講中間提出來了
幾個重要的理由
我想包括
比方說死刑
沒有辦法
起到對於其他犯罪的
政策作用
有許多人覺得
如果沒有死刑的話
那麼就不能夠
政策
此後的社會中間
其他的人的犯罪
但其實這個道理完全是說不過去的
這個
死刑從來沒有起到
政策犯罪的作用
許多的犯罪殺人犯罪惡性犯罪
其實都是發生在
激情死社的某個時刻
許多人說
哎呀那一刻我的腦子
一片空白什麼也不想
就想把他殺了
其實他並不是說因為看到
別人有死刑
刑法有死刑他就會
不去犯這樣的
因為刑法有死刑
他就不去殺人
所以這個情況其實
一個比方說10萬人口內
加了一個
殺人犯的犯罪的比例
其實是一個
大致上是一個常態的比例
比方說在美國有些州
廢除死刑有些州保留死刑
沒有任何證據表明
保留死刑的
地方比
廢除了死刑的州
他的個性犯罪的比例
會少一些這是沒有證據證明的
那麼
一滔碗這個國家
廢除死刑以後
非常有意思的
他的惡性犯罪其實在減少
我想是第一個理由是
死刑不足以震懾犯罪
第二個理由是死刑保留
反而會激發更多的犯罪
因為
因為有死刑的
特定的犯罪
如果有死刑的話
他就會不顧忌
因為有些犯罪如果有死刑的話
他就會
比方說
入食搶劫
入食盜竊
如果是說入食搶劫盜竊的話
如果是有死刑的話
那麼他往往
見到屋裡邊有人
他會說本人也給殺了
以前只是財產拿走就可以
但是
但是後來變成了一種說
本人殺了以後反而
可以
增加公安機關破案的難度
這是
保留死刑
能夠激發更多的犯罪的一種
殺一個狗本殺了
賺一個的這樣的一種情況就會出現
這是我想
死刑的一個
第二個方面的問題
第三個問題就是說
用一個人的死亡去震懾
其他人
讓他不犯罪
作為工具來去對待
人是目的不是工具
人是
萬物的尺度
人不可以說
你通過殺
殺雞進猴
你殺人進人
這種觀點是在倫理上
是存在一個嚴重的缺陷的
那麼接下來我們也可以說
國家
保留死刑也就意味著
要說國家禁止你去殺人
但是你殺的人的話
國家黑笨你給殺了
國家通過殺人來去禁止別人殺人
這樣的一種
是
這不是自相矛盾嗎
這完全是一種沒有辦法去
去支援其說的一種道理
另外
保留死刑也就意味著
在某些時候
在政治方面的對手
進行一種
一種
死刑的判決
消滅對手的可能
歷史上
我們就知道
有不少這樣的情況
其實從耶穌基督
到後來的
可以說不罰其人吧
比如說
蘇聯時代的博哈林
我們
太多的情況下
因為有死刑
於是
人們就經常利用死刑
把
政治上的競爭對手給
讓他去
去去去去
接受死刑
消滅自己的政敵
我想這無論如何是一個
非常殘忍的
讓政治變得更加野蠻的
一種狀態
還有
大家知道
死刑的執行過程是一種
非常殘忍的過程
當然並不僅僅是指槍斃
或者說
其他的一種執行
並不是說
僅僅是指槍斃
槍斃當然一個人被
一槍打死其實
看上去很痛快
實際上你知道死刑的判決的時候
他會是
宣判
宣判完略和說
死刑立即執行
但是並不是立即執行
他給你一個上訴的機會
讓你
讓你說
哦 我還可以上訴
然後在上訴的過程中間
以一種非常緊張的
一種心理狀態
來去等待著
期盼著有某種
矯性的結果
最後
一旦發生說
你晚上想吃點什麼
說吧
那麼第二天就要執行死刑了
你們知道對於一個人
第二天
要死去
頭一天還要活著
這種是怎樣的一種
可怕的心理折磨
可以說這像貓
抓到了一隻老鼠
在那不斷的玩那個老鼠
讓老鼠在那種驚恐的
這個
狀況不安的狀態中間
度過生命的最後一刻
我有一個朋友
曾經在做過勞
在監獄裡邊
曾經是監獄裡邊指定他
專門陪同第二天要上刑場的人
怎麼度過頭一天的晚上
去開刀他
讓他不要
表達一下子有些人會瘋掉
有些人會整夜的哭泣
有些人會不斷的寫
有些人會
經常放聲大笑
第二天要走
而且綁複刑場的人
往往庫管都被
用手拿起來
就是因為他經常是大腳變失禁了
死刑本身的反人道
情況還包括
保留死刑
就要保留
執行死刑的這個職業
跪著手
或者說
比方說
無警察
拿著槍去
把人槍斃
我覺得
說老實話
我並不是一個表說佛教徒
那麼不殺生
但是呢
我總覺得一個人
如果他的職業就是把自己的桐類
給殺掉
這種職業
無論如何是一個非常非常的
糟糕的職業
怕死刑的人
排隊等
因為腳刑是願意去幹這行的人
現在是越來越少了
誰願意去幹這行
只好反併一些老人回來
但老人工作效率非常低下
所以在印度不少人被判死刑
其實
他們一直就在監獄排隊
一直等到
自然老死了
還沒有執行死刑
因為沒有人願意幹
只要這個
後繼罰人
所以我覺得還不如把他廢除了
那麼之所以廢除死刑
我覺得冤案是一個
特別重大的因素
我們如何去避免
錯判的發生
所以死刑的錯判
它是沒有挽回餘地的
它是沒有空間的
不像割酒才割了以後
又長出來那麼一個人
一旦被殺掉
真正是一種
絕對不能夠
不能夠快速
不能夠原諒的一種錯誤
但是這種錯誤只要是
人執行的制度就可能發生
只要是人操作的制度
就有可能發生錯誤
更不必說我們國家
這樣的一種司法的體制
你想想
公安機關
在審訊的時候的
那種行訊逼供
導致的錯案的一種
驅打成招
導致很多很多的錯案
而公安的權利
在中國的司法的這個系統
執法到司法的系統中
公安權利又是一個
比較強勢的權利
法院沒有辦法去
非常獨立的去
從事案件的審理
排除掉一些
比如說由於行訊逼供
所獲得的證據
基本上那個
那個說法
可能法律界的人都很熟悉的說法
這個說法很形象地說明了
三者之間的關係
公安是做飯的
檢察院是端飯的
法院是吃飯的
聽起來法院很開心在那吃飯
但其實做什麼你就吃什麼
做多少你就吃多少
你不可能說
把有些證據給排除掉
那麼現在我覺得公安
至上
又多了一個
檢察委員會
而檢察委員會在許多的案件
中間
可以說他
他在涉及到官員腐敗的
案件中間的時候
檢察委員會
他的地位要比公安更強勢
他不受刑事訴訟法的劫制
於是同時他的首長
地位
通常要高於法院的院長
和檢察院的檢察長
所以他們做出的結論
就是法院必須全盤接受的結論
這種情況下
又如何能夠避免錯案的發生
列屬編案是一個典型的例證
證明這國家的司法
涉及到死刑案件的判決的司法
會粗糙
會混亂到怎樣的程度
等到
陳光舞律師
還有另外一位律師朋友
他們兩位
最後在
在這個案件提出申訴
十年之後
他們有機會
在山東準高院
還不是河北高院
那麼看到了這個案件的卷中的時候
他們簡直是
震驚了
因為這個卷中裡邊的材料
稍微仔細一看
都能看出其中的
難以理解的一種混亂
比如說
列屬兵被羈押之後的頭五天
四天或者五天
所有的審訊材料
沒有一張紙報留下來
沒有審訊材料
直到第五天或者第六天
列屬兵一出場
就是交代他殺了人
這就分明是說
他抵抗
他不能承認自己殺人的時候
所有的審訊記錄已經被破壞掉了
失檢的
對被害人的失檢的材料
也是可以說
後來一位老法醫說
我真的很難
很不願意去批評自己的同行
但是這樣的事件報告
是極其可怕的
怎麼可以這樣做出一種事件
那麼這樣的案例
我當黃黃的就在中國的這樣的一個
司法國族中間
最後走到了
列屬兵走到了生命的盡頭
我有時候常常想想
真的心裏邊自己都感到很悲苦
列屬兵執行死刑的時候
不到二十一歲
呼革極樂圖執行死刑的時候
不到十九歲
他們就這麼被執行死刑
各位大家想想
他們
內心裏邊明明知道自己沒有殺人
他們是半歲
但是這麼年輕的兩個人
他們
在緩緩的走向刑場
跪下
他們心裏邊是何等的苦處
何等的悲憤
因為他們確實是冤枉的
我們後來十年
十一年之後
不過其實是
申訴的過程是十一年
判死刑的
還早了十年
內術兵的母親為這個事情
奔走
呼號不斷的去要求
居然要到十年十一年
才最後案件
終於告訴說
內術兵是無辜的
最後
宣佈無辜之後我有機會去見到了
內術兵的母親
張幻之
女士
因為我在呼籲
給他們國家賠償
應該更多的國家賠償
念術兵的母親
覺得
感謝大家給她的幫助
最後的結果
終於是洗清了她兒子身上的罪名
她是老太太
愛人身上
跟我說
給再多的錢
她說我兒子沒了
我兒子沒了
不斷念念的我兒子沒了
這裏面真的是特別特別的難受
這樣的一種制度下班
你們知道
富盆之下多成員
這是普通領的說法
這樣的一種體制
死刑的判決
刑罰的判決如此隨意
我們只能夠容許她
繼續保留死刑
我覺得我們應該大聲的吶喊
廢除死刑
好吧
我就今天利用這樣的一個機會
時間已經不短了
利用這樣的一個機會來
就我的書裏面
涉及到的一點問題
幾個問題吧
做出一點解藥的解說
有些可能說的都脫離了書本
我想
稍微還有點感冒
那麼說的有些可能是
可能是非常非常的出漏
不是特別的深入
那麼有些觀點可能也不見得正確
我希望各位網友
我們的群裡有能夠多多的批評
再次感謝張耀傑教授
也感謝各位
能夠聽我的演講
謝謝大家
謝謝賀教授
講得這麼
真實這麼認真
現在這麼感動人
這個
大家有問題就抓緊時間
這個提問
這個
用文字提問吧
這個機會比較難得
謝謝賀教授
容許我用語音來去回應一下的網友們
提出的兩個問題
第一問題是
冰雪網友提出來的
說在一個新聞自由的空間裡邊
一個國度裡邊
那麼在立法的過程中間
會有墳場多的
各種各樣的不同的利益集團
去遊說
去想辦法的去
把立法的
最後終的結果
變得更有利於自己的集團的追求
或者是私立的追求
我想這個問題
其實是
民主體制下的立法的一種常態
那就是說
院外的集團
各種遊說集團區
想辦法的去讓議會的議員們
考慮自己方面的一些要求
一些利益
這個是民主體制下的一種正常情況
德國的貼斜載項
比斯麥說過的一句話
特別有意思
他說如果愛兩樣東西的人
不要去看它的製作過程
一個是相長
一個是法律
法律並不是說
存結高貴
完美無缺的一個狀態
制定法律
就必須要去進行某種利益的平衡
所以
各種各樣的一種利益集團去取去
比方說其實不只是說財團了
比方說農會
代表農民利益的
這樣的一個組織
工會代表工人利益的組織
或者說
美國有一個有色人種權利
協進會
他們都會去想方設法的去推動
立法能夠關注一下的
比方說農民的利益
僱員的利益
以及其他的一些
看起來比方說少數民族的利益
其實政黨政治本身
也有這樣的一種特色
大家知道說
一般的一個健康的民主體制下
不同的政黨其實
政黨這個詞英文叫party
party的詞跟詞part
就是說它只是代表在
一部分利益的
一個組織
它來去把這個利益
去通過執政
來去把這樣的利益的
訴求能夠變成一種國家的
一個
國家國策
這是民主的
提中應有之一吧
我想我們
沒有辦法去
想像著一個
非常存潔的一種立法狀態
利益的競爭
利益的各種各樣的表達
是一個
民主體制的一個
非常重要的一個管道
我剛才看錯了
其實是
相兵網友剛才提出來的關於
利益
影響立法的這種情況
兵血網友
提出來的是
涉嫌到死刑問題
其實我的想法是說
如果徹底
廢除死刑的話
至少能夠
保證
我們事後有補救的辦法
不至於說
一旦死了的話
就完全沒有辦法再去補救
那麼中國的死刑的條文
涉嫌到死刑的條文
這幾年在有所減少
但是這個減少
都是減少在一些
不常見的死刑方面
不常見的犯罪的死刑方面
常見的死刑
常見的犯罪
死刑仍然還是很多的
所以這方面我覺得應該
先給大家看
其他死刑條文之外的
案件的錯判
也是在所多有
我想
無論是刑事案件
還是民事案件
那麼
這個有賴於
我們整體的司法體制的改革
我今天沒有
選擇司法改革
這方面的一個話題是因為
前不久
在另外一個群裡邊
曾經全面的講了一下
我對司法改革的一些想法
其實無非也就是
通過提升法律職業者的數據
他們的責任
他們的
這個財量權的限制
那麼
增大律師對司法
程序的參與
給他們
更多的空間和獨立性
這方面
是製度方面的一個
非常重要的兩個方面
兩個追求吧
其實呢
非常重要的是
能夠讓
財判
負責財判的法官
能夠握有完整的
對案件的財判權利
於是同時也要承擔完整的財判責任
這個離不開
保障法官在財判案件過程中間
他是
所有的人都知道
這個案件就是
握權利握在
我們眼前看得到的
這個法官或者三個法官的手中
那麼在這種情況下
沒有人可以該於他們的
案件裁判
那麼他們獨立的對案件的
所有的情況
比如說證據的審查
辯論的聽取
那麼還有
進行一種非常嚴格的合議
所有的這些方面都是他們
獨立操作的
這樣才能保障他們最負責任
因為案件推偽不了給別人
而這方面
就涉及到我們的
制度是
中間的一個司法獨立的問題
司法獨立很奇怪
其實在中國居然成為一個敏感詞
居然說
不能夠說司法獨立
其實你專門設置一個法院
專門有一種
專業的法官對案件進行審理
如果你不確保他的獨立性的話
那麼他就
沒有辦法他就只風雨飄搖
四處漏風
那麼他就沒有辦法去
嚴格的只服從法律
不服從任何別的權力的干預
那麼只有獨立的司法
才可能確保
裁判案件的公正性
才能確保法院
具有良好的社會公信力
才能夠保證我們每個人的
權力和每個人的自由
不受
非法行為的一種侵犯
當受到侵犯的時候
能得到公正的司法的救濟
當然這是一個非常大的問題
我想
可能需要把
前幾天在
共識沙龍裏邊
這是一個特別大的問題
我想
也許應該把前不久
在
共識沙龍裏邊那場演講
能夠
有機會轉到這邊來
也歡迎大家
對司法改革
所涉及到的各方面的問題
提出自己的一些
見解
讓我能夠更全面的考慮
這些問題
一邊接後
能夠去
提出一些觀點吧
但是現在司法改革
中國已經停滯了
相當長時間了
一些
制度性的90年代
後期
2003年之前的那種
火月的司法改革的氣息
已經
不存在了
這是
關於死刑的
第二個問題
這是
姚傑兄轉過來的
還有停停轉過來的問題
有一些非常惡劣的
案件的
發生之後
新聞媒體報導了
報導了以後
會引起非常多的人的憤怒和不滿
但是
說
談算的說
民情
人們對死刑的看法
其實並不是一個議程不變的事情
比如說
殺人長命這種觀念
聽起來是天經地義
但其實
比如說
要是這樣的同態復仇的話
別人把我的胳膊砍掉了
是不是為
法國家去把別人的胳膊
也給砍掉
我們其實國家並不是
在同態復仇
任何犯罪
都有著某種
複雜的背景
比如說
一個孩子他的存長過程
他的心理是否
足夠健康
他是否能夠
從小就受到一種比較
具有人道主義色彩的一種教養
他有著
非常良好的審美的情趣
他
這個教育方面的缺位
往往讓
一些孩子
年輕人心理
出現一種不正常的情況
所以有一句話叫
多一座學校
少一座監獄
所以
我覺得我們應該
比較深入的去反思一下
我們的教育制度的問題
魯莽的殺人這種情況
的確令人發指
但是
他是有根源的
關於名份的問題
我想
例子可能許多朋友都
看過
德國的一位汽車方面的專家
在
90年代的時候
在南京
他們
南京汽車工業方面
請他們來做一個專家
去指導他們的工業
結果有兩個切賊
到了他們的
處處
然後剛才屋裡有人
結果語言也沒辦法溝通
德國人說的語言
是這兩個人也不懂的
結果最後就發生了
很可怕的事情
一家四口都被殺掉了
但是
一家四口都被殺掉
這是非常殘忍的犯罪
結果
法院最後判
他們兩個死刑的時候
他們的家庭
德國
這位專家他們的家裡邊
其他成員包括他們的父母心
外力條條到中國來
他們請求法院
不要判他們兩個死刑
因為
已經死了不幸死了四個人
不需要再去製造新的不幸
讓這兩個人也死掉
不如讓他們
判他們
永久的刑罰
提供必要的教育
讓他們能夠
逐漸的得到反省
對自己的罪國得到反省
你可以發現這樣的一個情況
其實
我們就可以看到
完全不同的一種
對於可怕犯罪的反應
其實就在德國
已經廢除了死刑的德國
每當發生這種殘酷的犯罪的時候
都會有民意上的反覆
不少人就會
說呼籲
恢復死刑
但這個時候
一些出版社總會把一些
涉及到死刑方面的
一些經典著作
包括法國著名的哲學家
文學家
家庭的書
比如說
局外人
比如說他的一篇
非常長篇的文章
叫
斷頭台下的思考
還是腳行駕駛下的思考
那樣的文章
他的文集能夠趕快再加硬一些
能夠
讓人們能夠
更加理性的對待
犯罪
理性的對待刑罰
意大利著名的
啟蒙思想家
學者
貝卡利亞
提出非處死刑的
最古老的先驅
貝卡利亞的一個非常重要的
觀點就是說
刑罰
刑罰本身的
有效性在於所有的
犯罪都會被懲罰
他無所逃避
而不在於他的殘酷
個別的殘酷的犯罪
一點都沒有影響到
殘酷的刑罰
比方說有些人前不後繼的
就是說
我們都知道陳克傑也好
鄭曉雨也好
還有
胡長青也好
這些人被判死刑了
因為
經濟犯罪被判死刑了
但是你可以發現
經濟犯罪的數量減少了嗎
我覺得一點都沒
減少
人們都不會覺得自己貪腐的時候
不會覺得說他們會面對死刑
而新聞自由
對於一個國家的腐敗的惡質
可能是一個
特別重要的因素
特別重要的力量
新聞自由
可能媒體其實也
也可以說不妨礙他們
不完全都是那麼公正
也許他們不完全都是
為了那麼高尚的目標
如果讓他們說揭露官員的腐敗
能夠給他們的報紙
帶來更多的廣告
更多的收益
他們都願意去揭露
我覺得一張自由發行的報紙
力量要大過10個中紀委
這個
我想是我們需要去
從
無論是殺人犯罪也好
無論是經濟犯罪也好
也許我們都可以從一個
更加
健全的
體制和環境
來去使得這種犯罪
得以減少
白鵬龍網友
希望我能整理一下
自己的演講視頻
這個事情很困難
我過去
在
U庫上面的
演講視頻的
當然包括有一些重複的
有300多個視頻
但後來
大概3年前4年前
4年前
一夜之間
全部都沒了
現在當然在晚上還可以有一些
視頻可以看得到
尤其是能夠翻牆的朋友
可能能夠看到這些視頻
我覺得
其實現在有了這本書
可能
就可以不看視頻了
那麼
當然這本書
在
也許看書的感覺跟
聽視頻的感覺還是不大一樣
有時候
法學方面的演講
非常麻煩的是
就是
不可避免的會涉及到一些
體制上的一些問題
或者說
對於政治問題的一些議論
對於涉及到
影響到司法公正的
立法方面的一些因素的一些批評評論
所以
很容易碰到一些
敏感詞
這些
都是比較困難的
我覺得等著
更加開放的一個時代的到來吧
我想可能會有一個
更加
更加自由的
開放的環境
會
做一點視頻的急著