孙先生邀请我讲一讲御罗克
其实讲这个话题
我们群里有更好的人选
这就是御罗克的弟弟御罗文先生
御罗免先生
当然在这个时候
我能谈谈这个话题我也感到很荣幸
因为呢
现在正好是我和徐晓
徐佑虞
合作边际出版
御罗克一作与回忆
这本书20周年
是
我和御罗文御罗免先生相识20周年
如果我讲的有什么不当之处
请罗文先生罗免先生
和其他方家指证
下面我讲第一个问题
呃
我们这本书的编辑呢
当时是比较匆忙的
只收了御罗克的一些
主要的作品
又收集到他的全部作品
而且我们当时编辑的时候呢
是临到开印的时候
才和御罗文先生取得了联系
啊
但是呢
现在我们感到
呃
这这本书虽然编的匆忙呢
但并不遗憾
因为多亏在1998年12月
把这本书印出来了
如果1998年12月份印不出来
到了1999年
这本书也可能就永远印不出来了
当然呢
以后
呃
御罗文先生还写了回忆录
我家也在中国社会科学出版上出版了
我也给他做了续
现在回头想的
这些书的出版
还是很幸运的
也是侥幸的
啊
如果这些书不在国内公开出版
那么
那么我们现在
研究这个
御罗克的思想
研究这个御罗克的
呃
网事
大家就很不方便
啊
有了这个
中国文联出版社出的
御罗克一作与回忆
有了
中国社会科学出版社出的
御罗文的回忆录
我家
那么一般读者呢
想了解御罗克
想了解御罗克的故事和思想
现在应当说还是比较方便的
啊
虽然这些书呢
现在已经
脱销了
但是在孔夫子救书网上呢
还是可以买到
下面
我就讲第二个问题
我就简单的回顾一下
御罗克的声语
御罗克呢
是1942年出生
呃
1959年呢
毕业于北京六十五中学
当时他高考成绩很好
但是没有录取
而且考了两次大学
都没有录取
只好到北京郊区去插队
1964年回城
回城后当过科技情报所的合同工
当过小学的代课教师
他在这两个单位的工作呢
都很好
但是就是因为家庭出身问题呢
都没有给他转正
1965年呢
到北京的人民积蓄厂当了学徒工
以后呢
就发生了这个
呃
批判
姚文元和撰写出身论的
这两件大事
他是1968年1月份被捕
1970年3月5号被枪杀
10年27岁
不到28岁
最后给他判刑的时候呢
没有以出身论为理由
而是给他安上了
扬言暗杀毛泽东的
莫须有罪名
枪毕御罗克的决定呢
显然出自高层
但是到底是
呃谁
是哪些
领导人做的决策
现在
我是不清楚的
其他这个
研究者呢
有一些推测性的说法
但是
我感到呢还没
还
还这个没有一个
呃
很明确的结论
档案至今不解密
我们在没有看到准确的证据以前呢
这些说法
我觉得都还是推测
但是呢
这个
我们知道在1970年
当时
呃
是这个举行了一大三反运动
在这个运动当中
在全国的范围内
枪毕的思想犯
不是一个很小的数字
啊
比如说
北京的王沛英女士
和御罗克就是同一批死难者
我们今天呢
呃
要回顾
御罗克呢
其实主要是要讲这个
呃
御罗克的出身论
啊
讲这个
呃
家庭出身问题
那么第三个问题呢
我就讲一讲对出身问题的回顾
啊
这个出身问题呢
应当说是中国
从50年代到70年代
一个很特殊的问题
也是一个波及面很大的问题
中国
在中华人民共和国成立以后
经过土改
振反
速反
反右
等一场一场的政治运动
中国已经产生了很多阶级敌人
他们被称为地富反华右
或者其他的名称
啊
他们的公民权力是被剥夺的
就是说在这个社会生活当中呢
不光是被
被这个确定为
阶级敌人的这些人
他们在政治
对于阶级敌人的子女
当时也实行一种歧视的政策
而且呢
这种政策呢
往往是不公开的
是内部掌握的
这二的话呢
就有数以千万计的青少年
因为他们的父辈
或者祖辈
是地富反华右
所以他们没有资格
和别人享有同样的
生学的机会
就业的机会
参军的机会
入党的机会
玉罗克尔的父母呢
本来都是从日本
留学规格的
学友专长的人才
他的父亲
呃是
一个
学友专长的工程师
他的母亲
也是一个企业管理的专家
但是由于玉罗克尔的父母
在1957年都被打成了右派
从此呢
他们的子女
也沦为见民
玉罗克尔是家中的长子
他在这个1959年
1960年
两度参加高考
成绩很好
都不予录取
官方当时公开宣传的叫做
有成分论
不为成分论
重在本人的政治表现
但是呢
实际上就是说
像他这样家庭出身的人
你就表现再好
大学也不录取
这种情况呢
应当说在
呃
60年代的前期
已经是
已经是一个相当严重的问题了
现在这个很多人
都这个回忆
自己在这个60年代
这个
参加高考
考的成绩很好
啊
呃
却不被
大学录取
或者呢
不被这个
名牌的
或者是重要的专业
录取
这种情况呢
在这个文化革命以前呢
实际上呢
已经成为
很多青年
头上的阴影
但是到了这个
文化革命
发生的时候呢
这情况就更加严重
当时有一批干部子弟
他们觉得自己跟红苗正
是当然的革命接班人
他们觉得自己
在这高考竞争当中不占优势
于是呢
这个
就是
不赞成在这个高考当中
和这个
其他家庭出身的人
平等竞争
而提出要废除高考
1966年的6月呢
也确实废除了高考
在这个红卫兵
组织出现之后
当时呢
就出现了一个对联
叫做老子英雄
而好汉
老子反动
而混蛋
基本如此
主家
以这个家庭出身划线
革命干部
革命军人
革命劣士
工人
贫下中农的子女
被称为红武类
他们认为红武类
在文革中
享有革命的优先权
革命的领导权
而地富反坏幼
和资本家的子女
没有参加革命的权利
随着这个运动的发展
这个
家庭出身的问题呢
当时就
越来越突出
当时在这个
文化革命这个
群众运动发生初期
就出现了很多
家庭出身不好的人
生命受到
威胁的情况
特别是1966年的8月
北京郊区的大清县
就发生了
这个
屠杀事件
一些个出身地富的子女
当时就
生命就受到了直接的威胁
当时就死了几百个人
最近关于高考要不要证审
又引起了舆论的关注
实际上这个问题
在整个50年代到70年代
一直是一个非常敏感的问题
文革初期
关于这个家庭出身
当时也发生了
一场大辩论
就是围绕刚才说的这个对联
老子英雄而好汉
老子反动而混蛋
进行了辩论
当时实际上
出现了三种观点
第一种观点
认为这个对联好得很
他们坚决主张
确讨论
这个
第二种观点
认为这个对联有片面性
他们要把这个对联改成老子革命
而接班
老子反动
而背叛
他们还是主张有成分论
不为成分论
重在本人的政治表现
第三种观点
则根本不赞成
因为家庭出身而造成的这种歧视
代表性的就是欲罗克的出身论
欲罗克提出
所有的青年都是平等的
任何通过个人努力
自己的立论
实际上
他的思想
获得自由以后
他对这个文杂进行了补充修改
在1966年11月份
他的弟弟欲罗文
在广州串联
得到一个机会
用这个由印的方式
印了几百份出身论
在这广州张贴
到了1月中旬
这个
欲罗文和毛志军等人
一起创办了中学文革报
全文发表了出身论
这个中学文革报的诞生
其实诞生在一个特殊的历史环境当中
1967年1月份
北京四中学生毛志军
欲罗克的弟弟
欲罗文和王健富三个人一起创办了
中学文革报
刊登了出身论
以后这张报纸又连续发表了
欲罗克撰写的多篇文章
使得欲罗克的思想
在当时得到了相当广泛的传播
这种情况
和这个文革当中的
其他的
民间思想者
独立思考者
可能有所不同
因为他的思想
传播的相当广泛
而不像
比如说像
我们现在知道文革中有个重要的思想家
固准
固准的思想
在当时
只是在一个极其小的范围内传播
只有他的弟弟
还有像他的一些个朋友
能够在很小范围内知道他的思想
多数人是不知道欲罗克这个不准的思想的
但是欲罗克情况不同
他的这个出身论
因为当时在中国中学文革报上
刊登出来
而这个报又是在社会上可以公开
公开出售的
所以说当时很多人
就看到了出身论这篇文章
刊登发动文革
最初确定的目标是党内走姿态
是刘少奇这些人
而不是社会上的地富反怀用
毛泽东要用大明大放大自暴大辩论
这样一些特殊的手段
发动这场运动
所以在66年底到67年初
一段特定的时间内
当时就对报刊放松了管制
当时这个红卫兵组织
造反派组织
办小报是非常普遍的
甚至一些个人也可以以组织的名义办报
所以这个
欲罗文 毛志金
他们几个人借了500块钱
就办起了一张报纸
而且可以在街上卖
不但收回了成本
还略有盈余
可以一直办七
把这个报一直办了几个月
前后出了七期
这个情况应当说是在中华人民共和国
报刊史上一个很特殊的现象
反动而混蛋对联
他在当时实际上是干扰了毛的战略部署
因为我们说毛的战略部署
首先是要对党内走资派
针对刘少奇
而不是对这个社会上的地负反怀诱
所以说在1966年10月
召开的中央工作会议上
陈伯达
发表了一个逐职讲话
他就批评了这个对联
是龙声龙 凤声凤
老子声而打地动
这个对联受到批评
这个对联的思想也是这个欲罗克的对立面
这就使得欲罗克的思想
在当时就有了一个比较合法的传播空间
二对于欲罗克来讲好景不长
到了1967年4月份
中央文革气本语出来讲话
否定这个出身论的时候
那么他们这个中学文革报也就办不下去了
欲罗克个人的处境也就急剧恶化
反正怎么说
中学文革报我觉得在整个20世纪后半夜的
中国新闻报刊史上
还是留下了特殊的一笔
下一个问题
我想讲一讲
欲罗克是怎样平反的
欲罗克1970年被枪毙之后
他们一家人都陷入了不幸之中
在他被抓之前
他的妹妹就被抓起来了
后来他的弟弟欲罗文也这个
两次被这个抓入监狱
他的父亲从五七年以后也是长期被关押
所以说他们一家六口人就四口人被这个
关进了这个监牢
到了这个
胡耀邦到了粉丝私人帮以后
到了胡耀邦平反冤家错案的年代
当时吴涵的平反应当说是这个
国家非常关注的一个问题
因为文革的发动是从
姚文元凭新编历史据海瑞罢官
是一个导火线
吴涵是第一个被拉上文革计谈的学者
那么作为光明日报
他们为这个吴涵平反
那是理所当然
这个光明日报的这个史学版
当时是由苏双碧先生主持
他本人也是一个史学家
他就写了为这个吴涵平反的长篇文章
当时这个欲罗克的母亲
看到文章之后
欲罗克的母亲就找到了光明日报
说是吴涵可以平反
这个我的儿子
这个也是反对姚文元的
也是为吴涵名不平的
他为什么不应当平反
这就说到这个
欲罗克在1966年初
在这个文汇报发表的一篇文章
其实当时这个姚文元发表这个
平新编历史剧《海瑞罢官》之后
欲罗克写了两篇文章
两三篇文章
都要这个博这个
姚文元
文章写的都很长
都有一万多字
投给红旗杂志等
等报刊
因为他是一个无名之位
人家也不理他
这个时候
他这个找到
他父母的一个右派难友
也是一个邻居
叫梅娘
梅娘是一个40年代成名的作家
他当时找的梅娘说
是我这篇
批读姚文元的文章
你可以不可以想办法帮我发表
梅娘说你这个文章要发表
风险很大
欲罗克说我不怕风险
只要能够文章发出去
就是冒伤
风险我也心甘情愿
这样经过梅娘的联系
就把他这个文章的推荐给了文汇报
文汇报把他一篇
这个一万多字的文章删到三千字
就给发表出来了
所以说
这个欲罗克是在
是在这个文革运动
爆发以前
欲罗克就公开发表了
批读姚文元的文章
这欲罗克的母亲到光明日报
一谈这个问题
引起了光明日报的重视
光明日报当时
在思想解放运动当中
也是一马当先
苏双臂这些个编辑也很有正义感
于是在这个光明日报领导的知识下
就找到北京市公安局
北京市公安局又把他们介绍的
北京市法院
就查到了欲罗克的档案
当时这个欲罗克的档案有24个卷宗
堆起来有
差不多有堆起来有
一个桌子那么高
苏双臂等人就这个查了这个
欲罗克的档案
一看明显是个冤案
明显是以言自罪
以言杀人
这样他们就
就这个为这个欲罗克写了这个
平反昭雪的文章
最后在光明日报也登起来了
当时呢
欲罗克就成为记张志新之后
又一个反对四人帮的英雄
当时是以这样一个
角色呢广为传播
欲罗克的世纪呢在这个
八十七世年代末
八十年代初
得到了比较广泛的传播
但是传播的时间不是太长
以后呢
这个就逐渐的就
就淡出了公共领域
我们在这个一九九八年的时候
能够把这个欲罗克的一作和回忆
把它重新整理出版
应当说呢又一次
让这个
引起了社会对欲罗克的关注
但是呢这种关注呢
持续的时间也不是很长
所以说呢现在能够关注欲罗克的人呢
应当说还是一个小众
是这少数人
一些是就是说这个
认识欲罗克的这个生前友好
还有一些呢就是说
这个本人的这个命运和这个
欲罗克这个
有某种相似性有某种关系
但是总的来说
现在呢这个在这个我们的公共空间里头呢
对这个欲罗克的关注还是
还是比较少的
而且呢看法也不是特别一致
下一个问题呢我就谈一谈
就是有关欲罗克
现在有哪些争论
前多以前呢
在这个社会学界啊
实际上发生过一次对欲罗克的争论
有一位叫相彪的社会学家
他写了一篇文章
他就提出呢说欲罗克的
血统论
被当做中国版的人权宣言来传送
而似乎没有意识到
那是红卫兵内部
不同群体
为了争取党的高层的认可
而斗争的一部分
对于这个相彪的观点呢
另一位
社会学家郑野夫就提出了批评
郑野夫说
欲罗克震动当时社会的
名作是出身论而不是血统论
红卫兵是学生组织
欲罗克天资和学习成绩极佳
因出身不好思想活跃
被打入异类无缘大学
现在北京郊区农场
后在室内工厂打工
他没有加入过任何组织
无论是学生的组织
还是工人的组织
他是在成为建民以后
开始深切反省
现行意识形态的人
他是孤独的思想者
和彻底的叛逆者
老红卫兵组织
是欲罗克为极端反动分子
欲罗克本人对后起的造反派
红卫兵也不认同
他从托人代化
想与愿与快达副公开辩论
以他的智慧
不可能不明白
反对党的阶级路线
既是手法是以子之毛
公子之尊
也绝不可能获得党的高层的认可
这个就是这两位社会学家
向彪和郑野夫
有关欲罗克的不同看法
在我看来
我觉得郑野夫的看法比较靠谱
还有很多人
就是说今天读这个欲罗克
一作与回忆
读这个欲罗克当时的文章
觉得就是说这个
欲罗克的出身论也好
他其他的文章也好
里头有很多是引用了官方的说法
也表示要支持文化大革命
要站在主流的革命路线一边
其实我觉得
就是说如果仅仅从文本的表面来看
那么这些应当说都是事实
但是我觉得就是说要了解这个欲罗克
他到底是个什么思想
我觉得恐怕还不能这么简单的看
因为这个欲罗克留下的文字
不只是出身论和中学文革报
刊登的几篇文章
他还留下了日记
他这个留下的日记
能够让我们看出他有更深的思考
比如说他这个日记里头
就对这个人崇拜就提出了批判
苏双弼他们当时看到的档案有24卷
堆起来有一桌子高
这个其中就包括欲罗克的日记
公知于世的日记只是苏双弼
张义泽 赵少平 三位新华社
不是三位光明日报 彩边人员
当时现场摘抄的一小部分
当时他们摘抄了多少
以后就发表了多少
但是实际上现在成本的日记
现在还在法院保存着
家属曾经去法院联系
这个希望能够归还
但是法院不预归还
所以说现在欲罗克更多的日记
还在法院的档案里封存
所以说这个就是说这个
欲罗克的日记和他当时在报纸上
公开发表的文章
我们就可以看到他这个语境就有差异
他这个日记代表了他内心更真实的思想
但是他在中学文革报这些报纸上
要发表的东西
那他必须得借用当时主流的说法
不介入主流说法来支撑
当时他这个风险就更大
有人就说是不是
就是说我们现在对于这个
欲罗克有些拔高
这个事情呢
我觉得拔高不拔高吧
我们研究历史
我们当然是要如实地进行研究
我们也不是要拔高
也不是要神话
但是这个比较欲罗克和这个文革当中
其他思想烈士
其他这个提出挑战的人
实际上我觉得这个欲罗克还是有他的特殊性
就是说他当时追求的东西
他争取的东西
不是乌托邦
而是一种基本的公民权利
现在我们看来
就是这个欲罗克他争取的东西
还是更加站得住脚
就牵扯到我想讨论的最后一个问题
就是怎样评价欲罗克的历史意义
这个呢
实际上这个欲罗克他就是一个人权思想家
他他他所追求的
就是这个和这个1948年通过的
联合国人权宣言的规定是一致的
联合国人权宣言规定呢
人人生而自由
在尊严和权力上一律平等
不分种族、肤色、性别、语言、宗教、政治和其他见解
国籍或社会出身、财产
等等
也不得已一人所属的国家或领土的政治的行政的
或者国际的地位之不同而有所区别
欲罗克所追求的呢
也和我们宪法规定的
中华人民共和国公民在法律上一律平等
这种精神呢也是完全一致的
但是我们的宪法
虽然做了这样的规定
但是在很长的时间里
我们国家的公民的实际地位存在着严重的不平等
这个欲罗克呢他是这种不平等的受害者
他也是这种不平等的反思者、批判者
他要追求的就是不同家庭出身的人
应当具有同样的公民权利
应当说呢
应当说欲罗克的这个追求呢
是一个很基本的追求
和这个
这个联合国人权宣言的精神是完全一致的
这个美国呢
有个这个人权思想家、活动家
叫马丁路德金
他呢
生前曾经获得诺贝尔和平奖
这个
我觉得呢
在这个意义上也可以说
欲罗克就是中国的马丁路德金
我觉得把他和马丁路德金相比呢
我觉得是
是恰当的
是不过分的
欲罗克
1970年
这个
被
被这个
枪毙
到这个今年呢
已经是
48年了
就说他呢
虽然
只这个活了27岁
已经死了48年
但是我觉着呢
这个
欲罗克的这个
他的思想、他的追求到今天也没有过时
所以说呢我这个今天呢
就想表达
这样一个看法
就是说呢
这个
欲罗克的精神
到今天
还有生命力
他的思想到今天
仍然是不朽的
好 我就讲到这里
謝謝