《道獻文革大頭草》
這個講座的標題是《學的神話》
《道獻文革大頭草》與《文化大革命》
《學的神話》是我寫的一本書
它的內容是實入了道獻文革大頭草的
來龍去墨麥和前因後果
為什麼叫它學的神話呢
學就是先學或生命
是紅色恐怖和高麗革命的相距
神話就是關於共產主義是天堂的神話
是階級鬥爭理論放肆踩而接準的神話
是關於偉大領袖無所不能的神話
說白了就是謊言和洗腦
這是一切共產革命的符號性的標誌
也是《道獻文革大頭草》符號性的標誌
而《道獻大頭草》它本身又高隆俗
說的證實了毛澤東的農民運動神話
與生俱來的四學性和非正義性
這個講座的標題是《學的神話》
《道獻文革大頭草與文革大革命》
《學的神話》是我寫的一本書
它的內容是實入了《道獻文革大頭草》的來龍去沫脈和前因後果
為什麼叫它學的神話呢
學就是先學和生命
是紅色恐怖和高麗革命的象徵
神話就是關於共產主義是天堂的神話
是階級鬥爭理論放在色彩而階層的神話
是關於偉大領袖無所不知無所不能的神話
說白了就是謊言和洗腦
這是一切共產革命的符號性的標誌
也是《道獻文革大頭草》符號性的標誌
而《道獻大頭草》它本身又高隆俗說的正式的毛澤東的龍明運動神話
與生俱來的四學性和非正義性
為了讓大家對《道獻文革大頭草》有一個比較全面的了解
我先講一講《道獻文革大頭草》的規模和範圍
所謂《道獻文革大頭草》指的是1967年下秋事件
這是文革抽起結論
發生在湖南南部十幾個縣市的大規模的群體性殺人事件
當時的明杰成為亂殺風
說它亂殺風其實一點都亂
對大對象非常明確就是四類分子及其子女
因此我認為它成為殺人風
因此比較貼切
當時湖南長沙和衡陽這一代的大字報上
說這場大頭草殺人受萬血流成河
非常恐怖
我要在這裡指出的是《道獻文革大頭草》
絕對不是侷限在《道獻義語》的偶發現事件
它是當時中國農村的一種多發性的土發性的社會現象
當時發生這種大頭草的現成特多
很多很多
那為什麼這麼大一個範圍的殺人又成為《道獻文革大頭草》呢
有三個原因
道獻是這場大頭草的佛法點和中心點
第二是道獻它殺人的迷路最高影響最大
第三是道獻它的這個殺人
道獻的這個先類的殺人
非常的具有典型意義和代表性
搞清了它整個這十幾個層次
現實的殺人情況就一目了然了
我們先講第一條
這場大頭草首先從道獻爆發
其餘十幾個現實的殺人事件都有受道獻殺人影響而發生的這個證據存在
我在這裡不用側遠的這個概念
就是說這個提發就是說道獻是中心點爆發點的不是
遠遠跟遠它的跟遠呢
更加的深遠而且全身有序甚至都不能說
簡單的說它跟遠就在北京
因為中國當時的事情呢
華爾街的各個地方這個總機關就是世人食藥四方來孝
這個世人所居的北京啊
它是基藥之處都不能這麼簡單的說
第二條道獻它殺人很多最多
它掉劍大概當時是四十多萬人
這個四十多萬人的現成殺了四千五百多人
我這裡指的是
我這裡說的殺是含被殺和被和自殺兩種
下面如果不特殊的指數呢
那都是這兩種
說殺都是這兩種
道獻這個殺人他在全國兩千多個縣裡面
殺人最多守出一職守不去一職
道獻呢大頭殺他波及了十幾個其他十幾個縣市
所以呢道獻大頭殺出去了應該是叫做
道獻繼續周圍十一縣市的文革大頭殺
堅稱道獻大頭殺
那其這些縣市中寧遠縣殺一千零九十三人
江雲縣殺了四百六十七人
江華姚州自治縣殺七百八十八人
新天縣殺七百八十六人
雙盤縣殺二百九十三人
藍三縣殺二百五十人
新天縣殺七百八十六人
西洋縣殺二百四十五人
冷水灘四殺一百三十五人
雲州四殺二百四十九人
這兩個是文革自後建的新來清建的建式的
在文革期間他們通稱零零縣
也就是說零零縣殺了這麼多人
東岸縣也在其中
但是東岸縣的情況比較特殊
1967年刮殺人風的時候
他因為和道縣中間加著一個零零縣
跟著稍微有點距離跟著比較遠
所以整刮人風刮到那個地方的時候
湖南省葛酬
就是湖南省革命委員會籌備領導小組
那時候湖南省革命委員會也沒有成立
省葛酬已經派部隊下鄉自治殺人了
所以就刮人風沒有來得及
在那兒蔓延開來
當時在自殺了11個人
第二年就是1968年
三查一清雲動中東岸縣出現了
追查所謂反共救國軍的一個八位母的殺人事件
全縣被刷和背後自殺422人
嚴刑逼供打殘1178人
法外苦刑36名自動
我在這裡說的這個打殘
這不是簡單的打殘
也不是打傷
而是打敗打死打敗
打殘打成駝背
反正基本上打得非常厲害
以上11個縣市都到現了
它的行政關係傳全部在
立手於湖南省革命委員會區
現在叫永州地區
就是柳宗元先生陛下
永州自野殘疫學的那個地方
因此又可以把它叫做
00地區文革大陸上
都可以
叫湖南造縣及其周圍石
一縣四文革大陸上
或者叫做00地區文革大陸上
都可以
簡稱就是道縣大陸上
但實際上的範圍
遠遠的超出了這個靈敏地區
超出了這十幾個縣市
比如說
與道縣比鄰的廣西
廣東也有十幾個縣市
出現了
與道縣一模一樣的殺人
殺人
叫行動吧
殺人行動
還有湖南省
與00地區相鳴的一些縣市
也出現了類似的大陸上
其中有很多縣
殺人都在牽授一下
殺人都超過了一千
比道縣文革大陸上的
江嶼縣 藍山縣 奇洋縣還厲害
殺人的船舶開來的範圍
其實是一個圓形的
以道縣為中心
大約一個
200多公里的一個半徑
畫個圈
這裡面都殺了人
但是
查處的時候
只有道縣和
它周圍的十個縣市
就只有靈敏地區查處了
為什麼出現這個情況呢
這是一個根本的原因
就是
靈敏地區進行的處移工作
其他的那些縣市
沒有進行處移工作
什麼叫處移工作呢
處移工作的全程叫做
處理文革殺人遺留問題工作
我們知道文革中
發生了很多大規模的事件
文革後呢
當局對於這些
大規模殺人事件的受害者
一般都進行了一些
平反和安置工作
但是這個叫做俄國式政策
不叫做處移
全國進行了處移工作
只有兩個地方
一個是靈敏地區
一個是廣西地區
廣西地區殺人呢
比到現在多
大概在8到15萬多間
但是按人口比例算呢
廣西地區殺人的比例是
0.6%
而到現這高達1.18%
是廣西的兩倍
既然說到我這裡
我想有多兩幾句
為什麼要多兩幾句
把廣西的事
也就順便說說
和到現進行一下比較
廣西殺人呢
大致分成三個階段
第一階段
1967年的10月
到1968年的1到2月
基本上都是
到現波及過來的殺人風
殺人模式對到現基本一致
主要方式在廣西
歸零地區的全州
灌陽
平落線
和越南地區的雍縣
平南
博北的縣
以及霍州地區的一些縣市
第二階段呢
是1968年的5
4到5月間
這一段的殺人事件
可以簡單的開口為
武鬥模式
它就以武鬥為背景
散開大規模的殺人事件
第三階段
1968年8到9月
這階段呢
主要呢
就是保守派群眾組織
在軍隊的支持下
對造反派群眾組織的成員
進行了大規模的投殺
但是呢
這兩個階段
四位分子及其子女
同樣呢
也在被投殺這邊
這個
造現文革大手殺呢
被殺的四位分子及其子女呢
降到91%以上
而這個廣西大手殺呢
四位分子及其子女呢
這比例呢
被殺的比例也降到60%以上
它也是在打大多數
我在這要重點的強調一點
就是落實政策
處移工作
這兩種方法
是不同日而語的
才是處移方法的地區
都要成立專門的官方機構
這個機構的名字叫處理文革
殺人一領問題工作組
兼成處移工作組
一般由黨委副書記
也就是當地的二八手
或者三八手掛帥
就擔任走展
並總結處移工作隊
00地區就成立了
由地委副書記魏凡先生
為走展的處移工作組
然後抽掉了1280名幹部
作為工作隊員
於1984年6月到1986年比
在長達兩年半
兩年去八個月的時間
對道建及其周邊
十一縣市的文革殺人事件
進行調查
爭別處理
安置這四項工作
這個工作組雖然有一個
這個處移工作組
有一個三泥三泥的指導四項
這是中央定的
就是泥抽不泥細
泥礦不泥鹽
泥少不泥多
但查處的力度廣鬥深鬥
從前沒有 今後也很再難有
如果沒有他們
長達兩年多的辛苦勞動
道建及其周邊
十縣市的文革大屠殺
很可能像其他地方那樣的
殺人事件一樣
一場警備
演風流
變成模糊不清了
這個事件也查不清
事件的製造者也不多任何處理
也支持給受害者進行一個安置
我這件學的神話
主要內容就是處移工作組的調查材料
以他們的調查材料為基礎
寫出來的
現在我們再回到前面
講這個標題就是為什麼
道建是
為什麼就不用道建
把這個事件開關了
把這個殺人事件開關了
第三條
為什麼說呢
道建大屠殺在這類大屠殺中
就典型意義和代表性呢
首先
有一整套殺人理論
殺人理論
這些殺人理論
實際上道建的某些縣
區幹部
以及有些自詡為農民理論家的人物
他們總結出來的
三條
第一條
道建是核心解放的
民主革命不徹底
這次殺地府就是民主革命的補課
第二條
這次
這是平下中農起來
進行的第二次投改
第三條
平下中農殺地府是為了保衛紅色政權
檢查殺人保全
同時呢
還有一些在這個十個縣市
長期流傳的一些著名的謠言
也是從道建傳出來的
這裡謠言有啊
比如說
地府
地主富農走至了黑沙隊
要先撒擋後撒幹
平下中農一掃光
中農撒一半
留下地府當主幹
又比如說
台灣投入到了人水潭
遙控指揮四位分子
八月大走之
九月大暴動
十月大走撒
這個謠言造的這個分子
已經很難念人之信了
基本上已經是
五肉人類智商的這個程度了
但是呢
當時就是有人信
不但是
那些文芒爸媽媽的
農民心
那個大量的那個
趨勢幹部 居城幹部
都信不但信
而且呢
道府防波
大會小回到傳播
他這個傳播
不是不是像一般謠言那樣
就是
悄悄的私下的傳播
他是通過官方
我辦官方的渠道
進行的那個
唐二皇子的傳播
就像大綠鏡的時候
說那個無慘萬斤十萬斤
幾十萬斤一樣
自傳沒有出海報了
而且呢
這個謠言一團九十八年
一直到1984年
一直到處移工作都盡常
進行調查
這才把這個謠言給破了
為什麼會這樣呢
還有一種解釋
這不是我解釋的
是他們處移工作都解釋的
就是那些殺人事件的自傳
要是本身就是謠言
就是造謠者
一方面是為了殺人
是為殺人事傳結果
另一方面是為了
開除自己的罪責
但是呢
這個謠言的
處移工作對謠言
他也是基本不追的
為什麼呢
殺人的問題都要
你錯不你悉
你多無理想
你看不見你
那種造謠的事情
就一代過了
七月到八月
也就是殺人期間
就有容易發生口誤
整個00地區
結連破了十幾起反革命
大安
盜獻戰七起
戰50%一下
什麼反共救國軍
黑鯊隊龍明黨
還有人民的
新民的
新民有叫做
新民建國團救國團
新民救國團
要有救救
並且成員眾多
動車就是幾十人
上百人受委人
破案俗作得更快
令人抓實
那是說破就破
要破破什麼答案
就破破什麼答案
這所有的反共走勢
文化革命之後
複雜
統統都是如真包圍
包圍的甲爛
沒有一案是真的
為什麼呢
為什麼會出現這種現象
確實令人生死
我們中國人
這個毛病非常壞
也非常的大
就是為上次
從唯利司頭弄虛多假
我有一個朋友
是湖南省的
草根思想家
他把這
這種現象開寡為
全力敗入主義
說白了就是
上面要個什麼
下面就做出個什麼來
本摩島至黑北領導
這是所有集權
體制的特徵
比如
上面要鋼鐵人甩生炸
下面就
搞一個漫長片野
土高樓
上面要量師多鋼鐵
下面弄出一個無償萬斤
十萬斤甚至十幾萬斤
二十萬斤
上面說階級鬥爭
要年年獎率
要日獎
下面就來一個反革命
當案
要以後村審班的湧現
就像道線
就像零零地區一樣
那個
那都
那都已經超出人的商師
那種之類的
那麼多那麼大
上面號召
紅掃一些牛鬼神聖
很少一些牛鬼神聖
下面呢
就弄出一個
斬進殺絕海武隊
擁保江山
萬代鴻
至於這些反革命
所知的成員
在文化
在文道線
文化大圖殺出的命運如何呢
據我所知
據我所瞭解
反共救國軍的軍長達斯拉
黑紗隊的隊長成何了
至善堂的堂主
和埋了活埋了
農民黨的黨主席
待遇最高
他由縣隔委專政
專案走槍位了
人民黨的頭頭呢
打死了
那最後
新民黨的主席
兼電臺發爆援活了下來
這是一個20多歲的
女孩子
我見過
他們救出來的原因呢
據說有兩條
或者是兩種
一種是他在家裡來
救出的原因呢
他們救出的原因呢
據說有兩條
或者是兩種
他在家裡來裝了一台礦石收音機
就是最原始的收音機
要戴耳機聽
還是還要在房裡上
拿一條用貼紙
拿一條很長的天線
好
結果呢
當地農民看了
就說這是發爆機
是給臺灣聯繫的
這是一個原因
另外呢就是呢
大被占不懂
有人呢
打他的主意
這個姑娘呢
年輕的時候
說的是個女人嘛
還是比較漂亮的
但是呢
被她拒絕了
有懷孫在心
所以趁這個
接著趁這個殺人的機會
誣告她
但是不管是哪種原因
原因也不是很重要的
不是很重要的
主要就是她被抓起來了
把她抓起來
還不要緊
還把她的那個父母
還有她的哥哥也抓起來了
她的哥哥當時不在人村
他是九家小學的一個教師
教師也從那兒抓回來了
也從九家那邊
派名抓回來了
說是她的
說是這個賢偉族的秘書
要想回歸招供的事情呢
是一些什麼事情呢
是說她
總之了反革命總之新民黨
說她是法寶員
和美講客戶和台灣有聯繫
說她有電台
有武器
起頭搞軍事暴動
等等
這在當時哪一條都是死碎
都是反革命打碎
好在這種情況下
擺在賢偉族的面前
只有兩條路
一條是抗拒同源的路
那麼她急死能夠牟過
那些飛行調查
也難免像其他的地府子女一樣
被拉出去殺掉了
這個是其他好幾個大伙
反革命總之的大案的頭頭
都是順下的
還有一個就是走坦白通寬的路
順著審信著的意思
拼命的
趕著拼命的往上爬
她要你說什麼
要你交代什麼
這樣的話就會像後來那個什麼
中南縣審那個
法國公共救國軍一樣的
越審越大越多越大
不但害得能多
連自己也會死得很難看
那就是賢偉族
實際上當時已經沒有活路了
但是這個姑娘特別表不起
特別聰明
特別勇敢
她在那個英安樓的死牢裡面
居然能夠想出一條像是
而收的血漏來
伺候我們來看
這是她唯一的生路
她能做的呢
她們所有的罪責
一概承認下來了
是走這個新民黨
黨主席是華保元
是華保元和美帝
和蔣介石有聯繫
用美將客戶前來接頭
是要走出暴動
這些武器電台
放在了前來接頭的特務手上
台灣特務手上
密電碼 黃明慈
長期了
但是不能在這裡交
不能在大隊也不能在公事交
因為有機密
裡面機密很多
要交的只能交到縣公安局去
蔣文珠告訴我
這是她的當時
在這個土牢裡面
想來想出想出來的主意
因為下面這些人
看眼了
跟他們講道理
那就是失落一條
何況中間還有很多人
要故意忍自己的
上面的人要好一點
不會這麼亂搞
只有把案子捅到縣裡去
他才有活
才有可能有活肉
但是當時的案件
到時候到案件那麼多
怎麼能夠把案子捅到縣裡去呢
只有把案子講大弄大
一弄大了
他們就約重視
約重視就會約認真調查
約認真調查
就會發現都是假的
就在這個情況下
大隊和公社的領導
聽到這個消息
大席過往
龐大都沒想到
一家伙給革命
離得這麼大一個新工
馬上就把人
那是把他非常嚴密的
把他壓縱到了
先到縣
迎江
迎江連兩總廠的
紅蓮政法指揮部
把他壓走以後
大隊上還關押了
七八個富龍
還有自帝
地主和富龍
地主富龍和子弟
就蓬蓬的殺掉了
但是江偉珠的哥哥
還有他的父母沒有殺
他是做過一個
迫使江偉珠
坦白交代
老實交代問題的一個籌碼
被嚴密的看管起來了
紅蓮政法指揮部
他的權權叫做
紅蓮前線指揮部
政法指揮部
他看起來好像也是一個
明白反對的機構
但實際上他的主要成員
都是原來的
縣里的公檢發的幹部
這幫人
水平當然比
都是幹專業的
所以水平肯定比
下面大隊公事人員
那些群眾專政的
原來高得很多
把江偉珠當了一神
馬上就發現
這個案子沒多少油水了
但是
自古關家抓人
這個當時他們是以
公檢發的
正統的代理機構
面目出現的
所以這個關家抓人
沒有是自由錯抓的
沒有錯放的
不能說什麼
抓回來一看
不是那不是
馬上就放了不放
就把他也關在
在營家用倉庫
無倉
那個兩種倉
本來大量的裝股子的倉
倉庫都沒有
從那改成頭
腦裏面
把他關進去了
一直到什麼呢
一直到47軍
6950部隊
禁局到線
和周圍其他的
還有幾個線
致死殺人
這個時候
在6950部隊的干預下
才把那個江偉珠放回來了
放他的時候
關押他的幹部就是說
如果我們不把你關起來
放回大隊
你早就沒命了
江偉珠的哥哥呢
也因為這個事呢
反而呢
沒有被殺保下來了
所以他們家一動也被殺
談到這裏呢
當然了
我就要談一個問題
就是呢
道歉
文革大廚殺中間
是不是殺人
都要搞出一個這樣的反革命組織啊
或者是找出那麼一些反革命的罪行來呢
當然是沒有那麼複雜
只是開始的時候
零星殺人的時候
開始殺人
零星殺人的時候呢
就呢
還需要
給背上這項
一條或者兩條墨鏡
最明不需要最直啊
不需要最體育不需要最正
最明就夠了
還需要殺
這就能夠殺了
後來殺開以後
大概時間
一個星期多一點點
便進入了一種呢
不分男女老少
不論青紅皂白
想殺就殺
想怎麼殺就怎麼殺得進來呢
長期以來
對道歉殺人
有一個傳統的說法
那就是評價跟容差地度
抽出這麼一看呢
好像也是那麼回事啊
但是認真一表達
不對了
這呢
只是一個幌子
一個假象
嗯
為什麼說到這個假象呢
因為從前沒有一個
沒有一旗濫子
是評價跟容主動起來
殺地負的
那麼真相是什麼呢
我這裡
這是我總結出來的
真相是
中國共產黨的基層走之政權
煽動策劃走之
利用評價跟容協會
一幹零兵隊伍實施的
對所謂的階級敵
對所謂階級敵人的四類分子
及其子女進行的大規模
無差別殺戮行為
這個結論不僅使用於道歉
也完全使用於道歉周邊十一的現實
還使用於廣東廣西
一些受道歉殺人影響
出現大規模殺人事件的現實
這個結論是怎麼做出來的呢
這不是我做出來的
我個人沒有這個能力
而是處醫工作做出來的
處醫工作做
是經過了兩年多的調查落實
做出了這個結論
當然他們說的沒有
我說的這麼直白
他們說的微軟一些
他們怎麼說的呢
他是這樣說
經過認真反覆的調查
確認道歉及其周邊十一現實
文革殺人事件
除謀財財命
殺人奪旗
諧嫌報復
強姦輪姦殺人等四類刑事案件外
所有殺人事件背後
軍友趨勢兩機幹部插手的證據
所謂平下總統自罰起來
殺地富的沒有一例
被打的九千多人中
幾乎無一人在當時
有過任何形式的反對運活動
幾乎無一人有過反抗
甚至很少有人敢於辯白
問一聲我到底犯了什麼罪
就是最大的罪過
文革化的人都極少
這段時間道歉破獲的
七大反共民族事件
全部都是假案
零零地區破獲的十幾起大案
同樣也是假案
這是一個我要說的是
這是一個實事求是的結論
也是一個勇敢的結論
為什麼這樣說呢
因為他1968年
湖南省隔委
十多年總革命委員會
對盜獻事件的並信
和1979年湖南省委
關於盜獻文化大致
刷人事件匹夫的五號文件的基調
五號文件的基調是被盜20個
1968年
湖南省隔委對盜獻文革
刷人事件的定性是
廣大屏下
中農在少受地富分子
走之反革命走之
凶殺屏下中農進行反共盜刷
因無暴動的情況下
為保衛紅色政權
保衛毛主席的無慘階級革命路線
主動採取行動殺了一些示罪分子
也誤殺了一些無辜者
雖然有過急化和大化的錯誤
並造成了嚴重的後果
但屏下中農革命的大方向
始終是正確的
肯定了
屏下中農革命的大方向
正確的
也肯定了
有地富走之
黑殺隊
刷屏下中農的現象存在
1978年的湖南省委
1978年
湖南省委關於盜獻文革
刷人的五號文件的基調是
盜獻文革
刷人的事件是在特定的歷史時期
法治受到嚴重的干擾
部分屏下中農
由於法治觀念
戰國受四人幫及
林彪兩個反黨集團的固活
除以普受的階級機人
對示罪分子及其子女
進行非法投殺
造成了嚴重的後果
或極壞的社會影響
顯然一見
處移工作者對00地區
處移工作者的結論
變相的走調了上面兩個
文革結論
定性和基調
1984年
在00地區處移工作的基礎上
也酬死了1984年
在00地區處移工作者
調查的基礎結果上
對盜竊文化大革命
重新出台的
宏南省委
12號文件
12號文件相對
5號文件
大大的向律師增加
邁進了禮簿
如果不是處移工作
正是80年代
11蓋酸農全會之後
不讓反正否定文化大革命
全黨實現空前解放
那麼一個大的環境
能不能敢不敢都覺得
真的還要打上一個大板的文號
但這個結論
它做出來了
所以對
整個的這個道歉
文革大屠殺
處理
文安制都有一個非常大的
這個
作用
我在這裡
做一個典型的案例
講一齊
區鄉幹部是怎樣
查守殺人的時間
1968年8月21日
這時候道歉殺人
剛剛開始不存久
大概是開始了
當有一個多星期
道歉上官去武章部長
留後上等人從縣裡開會回來
縣裡這個會
縣裡這個會是叫做
營江會報會
這個會後就出現了
道歉出現了
第一次殺人高層
21號之前
道歉的殺人
還是處於一個零星狀態
規模還沒有規模不是很
還沒有什麼成規模
成建制的殺人
從那以後
就開始成規模成建制的殺人了
劉善後等人
在齊心大隊
齊心小學
召開區社
召開上官區
區社革命幹部會議
為什麼叫國革命幹部會議
有些幹部
就被打倒了
有些事救出來了
所以就不要想來參加了
決定在齊心大隊召開一個
殺人現場會發動群眾
第二天
就在齊心大隊
一個叫做寶塔角
角的地方
寶塔角
這地方地名叫寶塔角
召開了群眾大會
會上來殺了一個
維保長
叫何光欽的維保長
開完寶塔角
殺人現場會後
上官公社
抓囚領導小組的走長
保守走職
紅蓮瞳瞳
周遠繼又奉命
奉哪些人的命
就是劉善
在公社書記他們的命
到什麼地方
建設大隊走職
和佈置更大規模的
殺人現場會
這場現場會
就是道憲文革殺人的使徒
最具名的叫龍江橋
萬人殺人現場會
現場會8月24號
在龍江橋便店站的空平上
召開
參加人數將近一萬
還少要多少
可能少一點
不到一萬將近一萬
原計劃殺兩人
國參會的大隊
臨時又報上了四個人
所以共殺六人
算過也多
上官公社的拖延幹部
由了下來
你開了個碰頭會
你覺得分工
到各自拒點的大隊
自己都有個燈點
他們那時候講究燈點
各自拒點的大隊去斗處殺人
當然
當時
說法不叫做殺人
叫做鎮壓結局敵人
都說鎮壓結局敵人
據處移工作走查證落實
其中
公社書記何瑞蒂
到了八子堂
石門
董家村
陸家
陸家等四個大隊
公社副書記熊麗記
到了湘園
水南兩個大隊
公社黨委組織幹事
到了東園東峰東進東方四個大隊
上官區區域區域副書記楊國榮
公社上官公社團委書記胡榮登
公社書記楊道明
到了齊心向陽建設
三個大隊
因為他們三個沒有燈點的任務
沒有拒點任務
因為時間有限
不能夠細講
一一細講
我們就單從熊麗記副書記
到了水南大隊
是怎麼表現的
來說一下說明問題
水南大隊
是地處的
道線現成成交
是道線著名的富裕之地
最富裕的地方
解放前
這個鄉的屏農比道線其他
別人地區和窮江壁壤那些地方的地處
日子多了多好
四個分子當然也不會少
但是其中來這些四個分子
中間有幾個家人
幾家裡的人都有人在外面工作
必須還有的當了很不小的幹部
所以當提出殺人的問題的時候
他就這樣不久
很猶豫
這個工作好像現在不太好做
熊麗記急了
拔出這個隨身帶著一把屁手
崩了一下
擦在拔線桌上
只是刀口說
這就是
革命和反革命的分水裡
再做了水桿和
接地人拔不清幹線
他這個話也說
那些幹部各國下的臉都是如此
在熊麗記的副書記的強力都所下
這個大隊用成河的方式
殺了五名地副分子及其子女
殺人現場會最早招開的
上半區和上半公社
在殺人日告訴中之後
有橋頭去游湘公社
強林副區還是游湘等公社
也都招開了
此類的殺人會
平視內容的大致意識
下面呢
我還想從法面
講兩個例子
來證實處理工作的調查
因為我指這兩個例子
是處理工作不調查的
他們是調查殺人問題的
我因為當時去第一次
也就是1986年
86年7月份
第一次去盜險採訪的時候
是帶著一個闖作任務去的
要有胡大省一家大型的刊物
寫一篇關於盜險文革大塗殺的
成一篇報告文學
臨行之前領導上找我談話
再算要求不能把盜險文革大塗殺
寫的一長期和謝立民的
要還那些
沒有殺人自子殺人
抵制殺人的人是
要挖掘出來
要用一定的篇幅進行表現
所以我盜的盜險以後
就特別注意了
那些沒有殺人的地方
盜險是怎麼回事
盜險當時10個區
37個公司
那是100%的殺人人
有501個大隊
有468個大隊殺人
沒有3個大隊的只有33個
占大隊總數的6.6%
我對其中很多大隊
不是全部大隊
很多大隊都進行猜法
總結出了兩個現象
五條共青
實際上我想一個
就像公報區的一個例子
公報區是殺人最多的區
公報區公報公社是殺人最多的公社
但是有一位叫做
樓草坪的大隊沒有殺人
為什麼樓草坪沒有殺人呢
說起來原因非常簡單
就是因為樓草坪大隊
地處偏遠的比較偏遠的山區
居住是分散比較分散
不想到現其他地方
大多數地方看起來
是居村而居
所以開會的時候就沒有通知到
所以大隊戰爭都沒來開會
沒有開會就沒有殺人
第二個例子講一個
就是道片中心地區的例子
這個中心地區
是一個正港頭的地方
而比大隊
這個正港頭是道線紅蓮前子
所在地前線指揮部所在地銀監公社
它就是
它屬於這個公社
地處呢道片中心
全大隊有九戶地主
加上其他分子幾子女攻擊二十餘人
文革他人的時候呢
大隊支部書記
蔣良宗從公社開會回來以後
屏龍代表蔣宗上跟他講
別的大隊要殺讓他們殺
我們不從這個階級
我們不殺
蔣宗上比較落後
思想比較落後
他說不殺
那麼呢蔣良宗呢
同意這個議題
他認為呢
大隊上的幾個地步啊
也就是解放前吃了剝削飯
沒有其他罪惡
頭趕已經處理了一回
未必這一回還要處理
雖然他也不想殺
但是後來殺人瘋越劃越兇
別的周圍大隊都殺了人了
他們這個大隊的人也做不住了
就把地主蔣福保兩副子
捆了起來召集戰幕
到和平裡頭
到大隊那個塞谷長的河塞谷長平上
就開會研究怎麼處理這麼高
好
那麼蔣良宗做書書記當然要參加了
但是蔣良宗呢
一直不肯表態
後來就逼急了你不要再不行了
你失數啊你怎麼能不要再呢
那麼呢蔣良宗呢就借口呀天氣有點冷了
我就加點衣服有點涼了
我回家加點衣服
腰就溜走了
這些人啊就開會了
左等不回來右等他不回來
又派人跑到他家裡去找人也沒見人
回來就研究了半天
最後呢因為支部書記不表態
所以都不敢說不出
就決定把他簽回去簽關起來再說
把蔣福保簽回去了
好這樣呢這個大隊就沒有殺
沒有開殺戒
在整個的殺人世界中一個人都沒有殺
我把這兩個案子
一個叫做樓草坪現象
一個叫做政港頭現象
而且呢我
而且我呢從那個政港頭現象和樓草坪現象
以及其他那些大隊的那個採訪通案
都出了一個弄條結論弄條貢獻
這弄條貢獻那就是呢
凡是沒有殺人的大隊
一定大隊黨支部
機程走上比較換善
第二個這個大隊得獻工作一定是比較落後的
先進大隊沒有殺人的
第三這個大隊地理位置一般都遠離行政中心
第四呢這個大隊一定沒有工事幹部
或者區域幹部下來支倒工作
區域幹部下來支倒工作的沒有不殺人的
有一個大隊第一次去沒殺人
第二次去沒殺人
還終於沒辦法去殺兩個人
只要有區域幹部下來沒有不殺人的
第五就是該大隊的主要幹部就是支出
或者是平協主席
這樣一定是大隊的那個掌權人他們呢咱們隊殺人
而且最愛的人同心的時候這些人後來呢
都沒有什麼好的下場
他們呢很多人都因為黨性不強
或者階級的一場公文受到批評和處分
比如說講梁忠就受到了嚴肅的批評
講他大肆不革命
這些這三十多個大隊呢說良心話
他們給我操成的振動比那些殺人冠軍大隊還有辣
因為他們從另一個方面從爽方向指明了
道憲文革殺人的真相之所在是嗎
我說一個實際性我是個情況
就是當時我在採訪這些大隊的時候
人都受了一圈體重減輕了將近十幾
不是為的是腦子裡面太亂太痛苦
這些大隊的調查永遠的改變了我的
世界觀 人生觀和駕駛觀
講到這半天呢我們還是講了一個靈性情況
下面呢我就著重的講講道憲文革大廚所的來龍去脈
也是因為世界有限不可能講到很細
但是呢我儘量爭取把這些節點把關鍵的節點講清楚
重點呢放在這上大廚上具體是怎麼刷起來的
講之前我想念一段處於工作的調查材料
現在對道憲文革大廚所的全貌有一個全警示的法務
不然的話我這個講的比較粗 可能也比較粗犯
大家對整個情況不了解
我就念一念這個調查材料
這個調查材料呢也是一句叫做權威 權威說法
這個戰爭材料是這樣說的道憲三日世界
從1967年8月13日到10月17日歷時66天
涉及十個區37個公社佔當時趨勢總售的百分之百
468個大隊佔當時龍城大隊總售的93.4%
1590個生產隊中2778部被殺
佔當時全縣總部售的2.7%被殺光的有117戶
共死亡4519人 這是自講道憲一切
當時全縣總人口的1.7%多
其中被殺4193人自殺326人
被殺人員按當時的階級成分分類
四位分子1830人佔被殺總售的41.4%
四位分子子女2207人佔被殺總售的49.9%
平壤下總容352人佔被殺總售的8%
其他政府31人佔被殺總售的0.3%
教員141人佔被殺總售的3.19%
醫務人員20人佔被殺總售的0.45%
工人34人佔被殺總售的0.77%
另外被殺人員總有黨員8人
團員13人殺人後
遺守深受即害 襲害
被查操財產的有2423戶
3781間房屋被侵占和撤毀
5.3萬件家具 用品被查操
629人被投貫逃 635人成為孤老孤殘
受盜獻殺人事件影響
零零地區其餘11個縣市也在不同程度上殺人
全地區航道縣文革期間非正常死亡
9093人其中被殺7693人
被迫自殺1397人
另外智商自殘2146人
死亡人員按當時階級成分報婚
4類份子韓幼派
3576人
4類份子子女4057人
屏下中榮1049人
其他成份411人
未成年人未成年826人
被殺人中年紀最大的78歲
最小的才實現
全地區欲殺人事件有直接千年
或總之策劃殺人
讀出指揮殺人和殺人兇手的
有15,050人
以道歉為例現已粗不查明
欲殺人事件有直接千年的國家項目
426人
當時全線幹部總做的22.6%
科朗現其主要領導人大多千年在罪
農村基層幹部46665人
共產黨員3880人
戰當時全線黨員總做的36.9%
殺人手段可以基本歸納為十種
一 槍殺
韓步槍
列槍鳥撐
三年炮的
二 刀殺
韓馬槍
大刀裁刀縮掉的
三 沉水
沉水就是砍沉糖和沉河
沉河又稱放海
四 詐子俗稱
做土飛機
天女喪瓜
五 丟野洞丟野洞
包括廢棄的礦解
就是山上的那種硝煙
野洞
六 火埋基本上都是埋在廢棄的紅樹告
里故又稱為下告
七 棍棒打死和籌頭鐵砲扁蛋的
六 神樂含勒死和吊死
九 火燒含勳死
十 塞死
主要是用於衛生年的人
用摔死的辦法
關於這份資料
我有三點需要說明的地方
第一
盜獻文革大圖上中
被殺的百分之九十一
百分之九十一的是四位分子機器子女
這種話可說
這是盜獻文革大圖上的提供之一
但是還有將近
將近百分之九的平下中農和其他成分的人被殺
這是怎麼回事呢
不愧是地主走之的河沙堂嘛
當時有些別用心的人就是利用了
有些平下中農被殺出的獸子
捏草自食欺騙商機
說這是地主殺的
實際上啊說這是地主殺的
實際上這些人的被殺模式
與殺地主一模一樣
盜獻刷案的邏輯就是
你是四位分子就是階級敵人
階級敵人就刷自由筆
不刷是寬大
刷的是鎮壓
你不是階級敵人
把你打成階級敵人一火的
也就可以刷了
這些人中間
我就說了這個平下中農和其他成分的人中間
有一個非常特別的群體
叫做走資本主義道路的平下中農
指的是那些屌浪淡啊
不好參加集體生產的
搞副業部給生產內交錢的
投機倒閉倒賣倒賣的
挖小兜小摸挖集體經濟強繳的
有一些事情下台幹部
在大內中名分比較大的
也有被殺的
這些人叫做新生的資產階級分子
還有一些在四期運動中
揭發幹部思不清問題的
平下中農也有被殺的
母財販命殺人多棋
輪間強姦殺人
下前諧前報復
這四類刑事案件中
殺人多棋
輪間強姦殺人
這兩類多賤女
殺地富的案件中
母財販命協邪報復
多加在在殺平下中農的案件中
我舉一個例子
清唐公社
粵崖大隊
平農事員
曾寶寶女大
在社校中曾揭發
平協主席陳志財等人
多時多戰
盜竊集體財產的行為
文革殺人說中
陳志財等人趁機報復
將曾寶寶
牽出去與地富一起殺害
當時曾寶寶
已經埋孕六個多月
挺著個大豆子拖上刷牆
被殺前曾寶寶苦苦哀求
我錯了
我改正
求你們不要殺我
我都這裡已經有了毛毛的貸
貸的意思
意思要殺
讓我生下毛毛再刷
就讓我把孩子生下的再刷
陳志財說
你想用緩兵之境
我們不上你這個大一馬刀
破開了曾寶寶的豆子
貸的出來還在移動
這是現場人當場看到的
刷人現場當然看到的
這就是
刷的那些
評價中的一個典型的例子
第二
全區
刷人的事件有直接
千年的一萬五千零五十人中
強調的是直接
直接兩個字
凡參與走之策劃
都從指揮刷人
走之策劃刷人指揮刷人
不是主要責任者
不算直接
參加刷人行動
沒有親自動手的不算直接
就是說實際上參加刷人的人
還有遠遠的都一萬五千零五十個
這個授資
我估計參加刷人行動的授資
應該在
三到五萬之間
這個授資是怎麼估計出來的呢
就因為啊
當時刷人的時候講究
兩紅加一黑
三紅加一黑
在這上指揮啊這些人啊
還有這些
這些看管啊等等啊
這些人加起來九十九的
應該是大量的這麼多
第三
有十種刷人手段並未包羅完下
還有少量匪夷所思的手段存在
我就一個例子
例如清洗區
甘子園攻卸母生兩隊
刷地夫時把一個富龍分子弄到一面
廢棄的石灰教理
當了幾彈生石灰蓋在身上
浇上水利用生石灰熟化過程中產生的高熱
燒死把它燒死的
這裡面有個名字叫做石灰燒雞蛋
當然呢這個已經超出了
詢罪刷人手段的範出了
進入了殺人取落的境界
因為當時圍觀的人特別多
都在看
這麼一弄
這個人怎麼樣在石灰裡面振扎
怎麼樣全身燒得烏黑
高興的支撬
到現文革大廚殺
是從1967年8月13日開始的
這殺第一個人
從8月13日開始
但是在這之前
殺人的調子已經唱出來了
到現人的特別愛編順口溜
大約進也編了好的順口溜
後來文化革命也編了好順口溜
所以有一首順口溜是這樣寫的
八五貴義信號大
八八強強盜國瀉
下巴大隊開殺戒
喜缺正家點烈業
點虎燕
應該是烈業點虎燕
這是虎燕
八五貴義祖的呢
所謂的八五貴義祖的是
1967年8月5日
盜縣抓籌領導小組
抓籌領導小組的權城
叫抓革命籌生產領導小組
是當時盜縣的
盜縣行政大權的實際掌握者
這個抓籌領導小組呢
召開了一個全縣
割去抓籌小組
負責人警局會議
這個會議呢
有人說
這會議是一次抓革命
籌生產不治雙強任務的動員大會
而綠意見人說
它是一次殺人動員的大會
在這次會議上
現抓籌領導小組副總長
現任副主席
雄平人大肆演繹的一些
毫無根據的所謂提行
都是沒有的事
要求下面
嚴厲打擊共和國要的私事政策
要總是群眾批判鬥爭
要發動群眾專政
對
瑞拉沃基的
要整報財
要整理財料上報
堅決鎮壓
國國趨勢抓索領導小組的走展
大部分都是
趨勢武裝部長
或者是中安政法戰部
會議結束以後
新業趕回了國國趨勢
全大精神不止工作
這些人本身都是發奪
都不能出生的
對提行這個憲崩的最近
有些區在憲禦精神的技術上
層層加碼
要求下面
到他的四十分子交易兩個出來
殺自己給猴子看
小區了
這些基層幹部
講話的份量
在我們這個體制下
對上
他們是維密的四聰的奴才
對下
在屬於他們的地主三分地理
他們一個個都是延出發水的同地
緊接著
就是8月8日
就是爸爸搶槍
道歉造訪派全中組織隔聯全城
無產階級革命造訪派
豆皮改聯合指揮部
協助地區的造訪派組織
明明抗暴
明明抗暴也是個造訪派組織
接管了
卸人民武裝部用於民兵訓練的全部槍枝
這就是道歉文革史上被龍魔的奴才
反覆說道的爸爸搶槍世界
道歉人母部
把它定定為反國民暴亂
號召評下總統起來
鎮壓階級敵人的暴亂
保衛福澤政權
據清理這回憶
當時造訪形勢非常緊接
勞嚴四旗
潮無劫病
到處都是要坦克
要殺四個分子的身影
自然而殺四個分子
8月13號
道歉文革大廚殺了第一刀
終於在受驗區
受驗公使的下馬大隊殺了下去
我呢
把它成為技刀
殺的它是一個名字叫
諸免的歷史反共的分子
這個人的成分其實不高
嚇死人了
但是呢
他呢
參加過國民黨的青年軍
後來在區裡
這個鄉裡
到了偽鄉戰士
也叫做
因為他的鄉沒有鄉的
所以也叫做偽鄉的
就是諸免
因此呢
1950年
也因此被刊新15年
後來提前自發
1964年
社交中呢
被正式定為歷史反共的名稱子
歷史反共的名稱子
叫群鬥
管制勞動
這個人最大的勞動面
就是嘴硬
牙子爛的嘴硬
都戴上反共的分子的帽子了
還不服裝
那個
當時
這個
陳子熙
陳子熙就是這個
這個區裡這個公安
走里邊的
只是他的鼻子罵他的時候
要他老實點
或者小心走投
這時候他就說呢
陳部長你
剛刀碎利
難殺的有手法之人
把陳子熙棄得貫屬
所以呢
這個8月5號
從那個縣里開會回來了
陳子熙第一個
向下面邀帶的就是他
但是因為是殺第一個人
所以殺起來也不容易
來來回回
迫回周折
這個社會人去抓走領導小走
走著
去公安湊里員
當地農民
一般把這種湊里員
都叫做公安部長
陳子熙
8月6號
從縣里開會回來以後
幾次指示
要把中聯這個壞東西搞掉算了
留下來破壞性太大
但是呢
下巴大隊集到指示以後呢
也專門招開了大隊幹部
生產隊的政治指導員
開會研究
會上
有資委
支部委員提出
殺一頭豬也要批個調子
搞掉一個人
是不是要請陳部長
要請陳部長拿個文來
所以沒有執行
直到8月13號上午
社會人去召開
各大隊五巨頭會議
這個所謂五巨頭
就是大隊支部
書記
評寫主席
文革主任劉畢銀長
和志保主任
正安的是志保主任
在這個會上
好幾個區
社會幹部
就追問
下巴大隊的支部書記
朱家遜
你怎麼還沒有把桌面搞掉呢
趕快回事
趕快搞掉長輩行動
好在這種情況下
下個大隊
就在這裏上
撒了桌面
那是值得一提的
這裡
值得一提的是
整個道歉撒人期間
該大隊進查桌面一個人
最後再沒有撒人
問題出在什麼地方呢
出在資料上面
你喊撒人
他們就要拿條子
就要上面拿條出來
這個道歉
開口只是撒人
撒人的幹部很不便
一般到了區
到了公社
都會撒人
但是呢
撒條子撒人的幹部很少
只有兩三個
可能只有兩三個腦子
那麼不能夠靈活的
他撒了條子
這些條子後來
都成為追究他們責任的時候的鐵證
搞得這些人
在法庭上一句話都說不出來
其他那些人
老說
老都有都可以狡辯的
都可以說
我當時不是這樣說的
我沒有撒人
我沒有劈腿撒人
等等都可以狡辯
那需要很大的功夫
去證實他們
這些當時的撒事
只有他們拿著條子
就無話可說
因為
也就是因為呢
下巴大的這個態度
所以呢
下巴沙中聯並未在全線
造成很大的影響
很大的影響
真正拉開大頭沙序幕的
是在下巴大約80公里的四馬橋
去楊家東社鎮家大隊
沙中退營母死
一家三口
就是下巴大隊
沙中聯
實際上
這到現在這種不大
因為他們的支付
公社
採取的
就算了
就沒有撒人
沒有去
到區域弄
正家公社
楊家東社
正家大隊
沙中退營就同
8月12日上午
四馬橋區楊家東社秘書
公社鴻聯
私立
蔣文晶
主持招害
全公社拖殘辦公
至今戰略方面
其要點11
是
1.對付格聯下廂
2.總是民兵戰鬥放燒
3.發動評下總統管好私人的份子
4.對私人的份子的暴動
格大隊
聯合起來
採取
斷案措施
這就是說了要
這就是啥都會給意識了
四十晚上
第二天晚上
蔣文晶與公社公安特派員
凡蘇宋等四人
到洪都廟
召開
正家合作
前進和周唐雲
四個大隊的
主要幹部
會
貫徹
公社
戰隊方案
正家大隊的
大隊治保主任
正宏哥說
我們大隊滿足他的
地主富龍已經走之起來了
看到兩三頁秘密會了
一些人經常到
中培金家去聯絡
中培已經參加了
香港風雷
準備要領槍回來
凡蘇宋說
現在我們將群眾走之起來還不完
地主富龍
跳皮的
管制起來
萬一改不了
就把他們關起來
前進大隊治保主任說
敵人這麼亂
毛主席什麼
還不開頭呢
蔣文晶說
毛主席早就開頭了
你們不理解
接著蔣文晶念了
兩段語錄
人民靠我們去走之
敵人
接地敵人靠我們走之去
人民去把他們打倒
後來蔣介石對人民是寸頭
寸頭必爭
他左手拿著刀
右手也抓著刀
我們也按他的辦法
也拿起刀來
這兩段語錄
並傳達了公聖的戰略方案
鄭家大隊
民兵營長正會久問
像中培金戰人怎麼找
蔣文晶說
中培金什麼時候考暴動
就什麼時候搞掉他
那散會的頭中呢
正會久
與黨支部副書記
鄭濟華策劃的
殺害
中培金的具體方案
這個具體方案
就和殺中點的一模一樣
8月15號晚上
正會久
召開十對份子訓話
藉口中培金的副老師
以押送公事老改為由
帶著民兵在路上
將其殺害
當了又將
中培金的兩個兒子殺害
不再說一句
在此後
心火燎然的殺人風中
鄭家大隊分四批
共殺39人
中培金的家被殺了以後
為什麼會成為
拉開盜線
殺人虛目的
道伍起點會用
因爲你不屬呢
因爲
8月17號
蔣文津等人
又在四馬橋區召開了
全區的紅蓮負責人會議
在這個會上
將中培金的身份
已經發生天方地圖的變化
中培金原來是藍色的現人
家庭出身地主
解放前在貴州
和鄭家大隊的地主子弟
鄭元軍接著會
鄭元軍
1964年清理階級隊伍的時候
被定爲歷史反革命分子
全家遣送回元級
嚴格的時候
中培金是一個
歷史反革命家屬
四位分子家屬
但是1965年
鄭元軍在衡陽闖車自殺
但是這個時候
蔣文津把它變成了
寧遠反革命暴動
總投資智人戰的小老婆
國民黨遷復下的女特務
楊家公社四位分子暴動的總指揮
身份變成政府身份了
而來所謂中培金指揮
四位分子搞暴動
鄭家大隊平下總統革命緊急性高
即時發現用醜醜別人等打死他的故事
經過蔣文津等人貴時不貴時的演藝
聘給御惠者如醉無恥
有些人還去遺憾
為什麼就他楊家大隊有一個
楊家公社有一個
鄭元善有一個總退金
我們這怎麼沒有呢
有了有多好的
我們就把它抓出來
可以立一個功
但是呢
實際上呢
鄭元軍也只是鄭元善的一個院房親戚
雙方並沒有聯繫
鄭元善1968年任道歉縣長
1946年任國民政府寧遠縣最後一任縣長
1950年他所走勢的寧遠水事暴動
這個條件都被鎮壓了
只有鄭元善公身一人跑到的殘暴
而且死在那裡
817四馬橋紅面會議結束以後
18號 19號
蔣文津等人受大平領公社和紅唐寧公社邀請
鑽成到這兩個公社傳金送保
這兩個公社都是收四馬橋去的
成軍送保以後
鄭元紅社馬上開始殺人
同時關於四位分子要造訪
要殺平下宗的表演也從這裡傳出
什麼8月大走日9月大暴動
10月大頭殺
先殺黨後殺幹
中農殺一半平下中農
曝光燈並迅速的全面傳線
在這種情況下有的趨勢要提出來
先下手為強
後下手遭殃的口號
平開始殺人
殺人後預言預言
到建文科大頭殺的第二個關鍵性事件是
清唐區817殺人動員大會
這次動員大會提到了將
蔣文晶等人在政加大隊點燃的火殺人火焰推向
全線的關鍵作用
會議由清唐區抓捉領導小組副組長
去法平幹部州人表組士
清唐區抓捉領導小組組長
區武裝部長紅蓮前線指揮部
簡稱前子指揮長
鄭有志做殺人報告
我在前面講的先下手為強
後下手遭殃的口號
就是鄭有志在這次會議上提出的
鄭有志在報告中
把蔣文晶等人造的謠大肆渲染
名無章端的鼓動
黨員、黨員、幹部和平下中農起來
殺階級敵人
州人表在補充發言中提出
現在公檢發癱瘓了
真正的最大窩疾的無類分子
由平下中農討論幹掉他
四前不用請示
四後不用報告
最高人民發言就是平下中農
散分以後
州人表指示九家公社公安特罰員
蔣博助代人
廣西撒人
特别是第一阶段撒人
我们重新说过
廣西撒人分三个阶段
第一阶段的撒人
和江西的民办群枪毙
都有受盗献大头发影响的
证据和成分
盗献有
评下总统最高的人发院
广西也有
而且有所发展
还有评下总统正常委员会
评下总统除奸委员会
这两个委员会
盗献没有
江西的民办群枪毙
就是在评下总统最高人民发院
被宣布为反动走之后的变种
最高人民发院
在1968年
还是被宣布为反动走势
不能于不允许认为走势存在
名义也不行
但是
盗献
文革大头发的发生
没有受到
北京交线大头发影响的任何痕迹
也就是
1966年
在北京那儿
杀的人 杀人
并没有影响
导陷杀人造成影响
虽然杀人都是一样的杀的
模式成本一样
1986年7月
我第一次付盗献
调大采访的支持
整个盗献很少有人知道
北京和北京交区杀人的事
非常少人知道
我不懂韩国人
只有一个
作家 老师
他知道
也知道不清楚
龙村基层干部
更是
被子剃都没有剃出过
龙村基层干部
百分之百的不知道
那么
为什么杀人模式
如此高度一致呢
杀人的理由如出一辞呢
这只能说明
这一道历史的源流
应有一个共同的源头存在
这个源头甚至
不在文化大革命之中
也可能在文化大革命之中
那个时候我们还搞不清楚
在盗献采访期间
有几个问题
成长久的困扰我
为什么杀人从有如此强烈的传染性
挂到哪里
哪里就杀人
听风就顺利
丝毫没有怀疑和抵制的痕迹
也不需要问掌和发酵
二
为什么杀人模式如此整齐化音
杀人理由如出一辞
其间并无互相学习和统一的指导
十一个线是历史严格社群名所都有差异
有的差异还相当大
文化革命的进程也不相同
有的保守派党权
有的建造法派党权
有的建两派还在极为斗争中
县域县之间基本上是狗子为政的
但是杀人模式没有区别
高度一致
十一个线式的几千个大队
虽然有人策划
煽动
走着杀人
但是必有统一的具体的意义的指导
杀起来就好像一个模子里扣出来的一样
第三
为什么杀人者如此理智其传有失误功
好像事先已经知道了
自己的杀人心动不但不会受到法律的自杀
不但不会受到法律的自杀
而且有好处
而被杀者都有深重的原罪感
似乎也已经知道了被杀的命运
无可抗拒
不可辩免
这是为什么呢
为此我多次向处一工作的时候
我大头上的亲立者追问
他们的回答呢
有很多都回答
但都不能让我幸福
道谢文革大头上是至少阶级斗争
煽动阶级仇恨
实施暴力革命的必然结果
这一点不难理解
但不得已解释以上三条
可谓是第二条
谣言满天飞平下宗聋
和摄罪干部限制为真
认为地步分子真的在搞暴动
要杀自己
所以起来先下手为强等等
更加没有说合理
根本就打屁不加腿
根本就没有说
就都抄边
我在道献了解的实情是
杀人其间
有一些大队已经将地步及其子女
关押起来集中管制
还有很多大队
这个量非常大
知道杀人的前一天
杀人者和被杀者都相安无事
由于地步家庭的逆来顺受
双方基本上没有什么矛盾
没有什么矛盾
有和谐的恨
还有种种解释和种种不实自私
都被处于工作组的调查否定了
那都是来自上面的
而不是来自下面的
都上面人说的不是下面的反应
不是下面的实情
退万物价
集散全部是实
全部都是真的
也不能解释我的这上面的三条之力
直到后来我跳出了
杀人的
事件的这个圈子
神废
一时论识这个圈子
对盗献离弃的政治运动
特别是投改
有所了解之后
才认识到
盗献文革大头上的根子
其实在投改中
盗献文革大头之中发生的一切
早已在投改中一一遇远过
每一个都有
都预言过
除了猎斗
稍微有区别之外
其他英文一样
从这个意义上讲
盗献文革大头上
就是暴力投改
在文革中的顺机板
同时因为
文化大革命特定的理事条件
而表现出
更加弹弧
更加强大的
喷失生命的能量
在这里
平下中东
甚至地主富隆
对于16前6年前
那场暴力投改的记忆
起到了决定性的作用
刷人模式和理论
也是来个代理
此时回合投
再看
盗献文革刷人期间
那些农村理论家们
总结出来的刷人理论
真的如雷杠本
原先
我对他们
有一种不信一顾的表示
说两句话
有一种不许故意的
现在看来
这些搞过投改
经历过历史政治运动
又在文化大革命中
有所作为的农村干部
水平文化的运动是很高
树斗的也不是很多
但比起我们这些
所谓学者
对共产党的政策
和政治运动的理解
有
本质的多
三条
刷人理由的第一条
道歉是和平解放的
民主革命部车理
这是刷地步
就是民主革命的补扩
第二条
这是平价总统
起来进行的第二次投改
第三条
平价总统
刷地步是为了保卫红色政权
一二条其实就是一条
第三条有点扯淡
那是为了给杀人行动
批诫合法性外依的说辞而已
然而
为什么
道歉文革大同事
有那么多集神干部和平价总统
积极参与杀人呢
我们前面讲过
那个比例都非常高
不是小比例
不是个别的
而是大比例
集神农村干部已经超过60%
其他的虽然不是到50%
还是再50%一下
那比例也非常大
我成就这个问题
请教过很多
道歉经历过文化大革命
文化大徒骚
手上没有占学的干部
那有那些手上占的学的干部
他们说话因为有厉害关系
可信性不是那么高
这些人告诉我
投机机了
号表现呢
想离工呢
想得好处呢
趁我打劫了
表现自己革命性最坚定了
表现自己总是最寻价
想不到里面
就是搁连
打成阶级敌人的总代表
还有就是说的比较可嘉的
就是中心一点
就是那个阶级斗争
为刚的大方利下
不跟着搞不行
那是阶级一场有问题
还有就是不同意杀人
后果很严重
搞不好自己都会被杀
听信了
谣言呢
以为这一批人真的起来搞暴动呢
还有的呢就是
带着一点点
还有一点理论性的就是
什么中国农民就是这样啊
上面就干什么呢
下面就干什么
这个也确实有
有四十一句
这个
在盗献
有一些那个杀人的凶手
他那个平时很恶劣
其实大队干部也看不出来
所以安排杀人的时候都没让
没让他去
他自己坚着要去的
而且一口气就杀了九个人
所以当处一工作开始以后
处一工作组的同志就走长
就问他
你为什么要杀人啊
杀人动机
其实这个人呢
是想他让他收出来
我就是为了
多挣钱
因为那个时候
盗献杀人是有钱的
要给公分
有的是
二十斤三十斤股子
有的是两块钱三块钱
对生产队
大队条件好一点的
都给五块钱
想说这个
把这个说出来
但是人家不是回答
人家说
上头叫我杀
我就杀
现在上头叫我杀你
我也会杀你
搞个这个工作组走长
哭笑不得
这一天
何恒舱
得了五十五块钱的
杀人手术费
比他在生产队出一年多
严重风洪所得还要多
扯的有些开了
严规正传
对前面的自己回答
我以为已经很到位了
严规先生
在给卓卓
学的什么话的训言都写到
老老实实的平等卑星
竟可以背读所有的学术
一夜之间变成杀人
不杀人的窝窝
这就是极权制作下的人性
西蒙里
对这个现象有个分析
极权制作
惊人的地方
恰恰在于
他有着使人
通流合污的能力
以及恐怖和无所不待的
走制为工具
他是一切人多
把他们变成
坏手的包装
而盗献文革大口沙
更邪的实施胜利
极权制作
不但把他的成名
变成坏手的包装
而且直接摇到的
把他们变成
坏手
盗献文革大口沙
说的是文革杀人的是
追问的是
制度根源的问题
关于盗献文革大口沙的
反思和先就
由五位学者
给卓哲学的神话
写了五篇去
他们是
杨继成先生的
先写死人蒙刑
丁宗先生的
又一座
仇务惊星的墓碑
周时先生的
弹劾成的书
也夫先生的
展有歌宁动地哀
和平联女士的
为了中国
不再轮为修罗场
这五篇去
从五个不同的磁面
关照
盗献文革大口沙
写的非常到位
他们学养九神
眼界比我宽
水平就要高
在此我就不再
英武学学了
如果大家有兴趣
不妨早来看一看
我本人也乐于提供
我本人不过是
历史花园上的一个
田野花爵者
做的是一些强旧历史
化石
保存历史证据
俗定历史真相的工作
我愿意在这方面
继续为人民必幸福
谢谢大家
下一讲
我将就
盗献文革大口沙
与中共暴力
投改的关系
汇报一下自己的
研究存果和心得体会
欢迎赶进去者
前来旁边
被提出宝贵意见
请看下期的视频
谢谢大家
我看你不太喜歡我,你不喜歡我嗎?
我只想要你和我一起去做一件事