在文化大革命的初期,社会上成立各种造反团,造反对,各种民民临历。
当然,首先是从北京的中学生开始成立了,要红武一兵,这样的阻止。
后来,红武一兵的名称就遍布了大疆南北,从城市到工矿到农村,都成立了各种各样的红武一兵组织。
而且成立这个组织的起名都是花样花心,也是争其斗宴。
那么,这一组照片中,这两个人,一个叫于一兵,一个叫好德人。
那么,他们在六七年一月大多权的风暴当中,有一天这两个人在家里两个人喝酒。
喝酒的时候说,现在你看咱们工厂里,车严里,班族里,都成立了各种各样的造反组织。
咱们也成立一个吧。
在九厚九历的冲击下,这俩人就吹起牛来了。
这个说,叫红武一兵没意思吧?
叫什么紧纲山兵团也没意思吧?
叫什么长征二王五也没意思吧?
叫什么都太普遍了,我们成立一个新一点的名。
起个这个名来,叫人一听,就很有力量,很有高度,很有深度,这样一个名字。
这俩工人跟想说,起个什么名呢?
当中交换了好几个,他起一个,他起一个说不好。
最后呢,他俩共识,叫做起一个叫中国红旗军,咱们成立一个军。
后来这个,那个好多人跟他说呀,说叫军就是他俩儿,也不能,你当军,咱们一个军长,一个副军长,在一个平都没有吧?
他是咱们的把山弄的小一点,就得点话一下。
后来小的什么程度,他叫做中国红旗军1018反修纵队哈尔军支队。
那么他做一个,这两个人作为这个支队的头头,喝着酒的,加着酒,酒劲说的话,酒醒了也就忘了这事儿。
后来这个事儿,被人不怎么给耶发出来,因为他们都住在这个工人的机器宿舍里,
这个,所以这个就那个各种声音的,那个歌强有耳吧,那么就把这个这个事情啊传开了。
传到了那个时候那个省和市,这个那个公安厅啊,公安局啊,都,公揭法全部都被解管了,都成立了这个军管会。
军管会的保委部听说哈尔军这产生了一个红旗军的组织,这是不得了的事情。
当时你叫什么名,叫的天大都行,但是不能叫军,你叫兵团啊,阿里说那个兵团的比个军还要大,但是没事儿。
因为这个共产党当年是靠红军通过长征来最后多去了全国的政权。
这又来一个红字头的红旗军,叫当时省市保委部门军管会就全力的,马上就把这两个人逮捕了。
逮捕了以后,他们俩说我们是喝酒了,我们俩是瞎掰的事儿,吹牛吧。
这个就是你成立红旗军,这个能是吹牛的事情吗?最后就把他们抓到大会上来批斗。
第一张照片呢,那个就是压着这两个人进入了,当时是在哈尔军那个北方大厦的广场。
那地美四开会可以容纳五万到十万人左右。那么在这个临时召开的大会就批斗这样的反革命分子。
那个为了让他们能让群众在广场下面的群众能看到这两个人反革命分子的这个丑恶的形象吧。
就搬来两个房桌,把他们压着他们跪在桌子上。
后面的人些都是军管会的,穿的军装有带着红领帐的,帽子上带着红武星的,就是军管会把他们逮捕了。
后面这两张,最后这两三张照片就是开大会的现场。那么多人在那么寒冷的那个地界里,滴水成冰的地界里,在机会生逃这两个性性反革命分子。
通常在中国有一句话,说吹牛不上睡,所以你想吹牛你就吹吧,反正一边是有余不赖是有你的睡。
那么后来还有说吹牛也不犯罪。
通过这个例子说明吹牛是不上睡,但是犯罪犯了很严重的罪行,就是你吹牛就把你们打成了性性反革命分子。
后来我们这些采访的记者说看看这俩傻小子将来能判多少年,后来看到贴出来的那个公告当中,判决这两个15年,有时候我看到的是个15年的判决,还有说判决了20年。
不管15年或者20年,都是很重的罪行啊,无疑欲化,就要坐大牢。当然了这俩人他不会在里面做这个新婉释放子。
因为过几年到了76年的时候,文革就宣布结束了,结束了他俩也就放出来,这个罪行也不成为罪行了,但是这个罪你是白骚了,是不是?