前面我们这些专家学者从全国的视野
从全局的观点
对文革做了非常精彩的介绍
和非常精闢的分析
今天我们要换一个角度
我们从地方这个角度
具体说从云南边疆这个角度
通过介绍发生在这个地方的文革故事
我们以其达到官一般而亏权报的目的
供大家参考
现在我开始讲
首先对云南审情小作介绍
云南国土面积39.4万平方公里
比德国大4万多
比自己少4万多
什么意思
云南原有国土面积是43.8万
1960年
静爱的州总理主持中免化界
非常大方的把4.4万平方公里的土地
送给了咱们的友好铃帮缅甸
就变成了现在的数据
有兴趣的朋友可以去看一下地图
1960年以前除的云南地图
西边的一大块
就像很丰满的熊土
整个一块的切出去了
非常难看
边境线4000公里多一点
邻国4个
从东向西
分别是越南老国缅甸
印度
因为化界把那大块画出去
印度也就不再和云南比零了
就只剩三个
云南的人口4800万
但是文革的时候
只有一半
2300万
所以当时有一个非常流行的话
2300万边境儿女日夜想见毛主席
那么在2300万人口中间
有多少民族呢
26个
除掉汉族
少数民族25个
其中云南独有的少数民族15个
比如大家熟知的
白族
紧婆族
娃族
纳西族
基洛族等等
中国56朵
6个民族56朵花
怎么云南就占了25个
这些民族的发展水平是很不整齐的
共产党定顶天下的时候
有的民族入白族
其发展水平和汉族已经差不多
有的像娃族
还完全处于原始社会
苦中处才刚刚学会用火
这差别很大
由于历史和地域的原因
云南的经济文化一直处于相当落后的状态
其风切自乱
导雨不及
对全国时政没有什么影响
直到1965年1月
第一条通向国内的铁路
贵宽县才正式开通
为什么说通向国内
因为原来有一条铁路
通向国外的
就是云南所谓云南
是八块中间有一块
铁路不同国内
同国外
这条同国外的铁路
就是一个世纪以前
修建的滇跃铁路
它的轨距只有一米
车速就别谈了
非常慢
因此就有了云南是八块的第二块
火车没有汽车块
云南好容易除了一个被誉为
全国八大机床厂之一的
昆明机床厂
它全头产品
作标堂中非常有名
但是它要消往内地
还必须绕道越南
从海防港传运到关西
在路径中国
按照官方的统计
文革前夕
1965年云南的工农业总产值
只有47.5亿元
仅占全国的1.87%
财政收入就更可怜了
5.4亿元
仅占全国的0.97%还要少
不够咱们现在一个谈官
他的胃口
经济落后
丝毫不影响北京强大的
政治辅社力和控制力
老百姓有一句话叫做
北京打一个喷啼咱们云南旧的感冒
更何况伟大那些毛主席
侵持乏动的文化大革命
完全就是一场死无前例的政治大温域
云南虽然有山河主阁
又怎么阻挡得了
云南一贯传统平和温潤的社会
怎么能不遭遇感染
出现疯狂宴出空前的大灾难
十年文革云南动乱的疯狂
残酷和血腥
绝对不遥远全国其他省区
有的甚至更有甚知
十年之间
云南三任办省委书记
两个凶死
一个颜红燕自杀
一个谭府人被暗杀
就是很著名的动摇起凶杀案
一个玉玉儿中
就周星
他是在1975年
滇澜沙殿的武装大屠杀之后
一个月就玉玉儿中
贾启文是被邓小平点匠
林维寿命可惜不满一年
他就在皮顿风潮中变了结
1976年十月风云突变
他暗染落马
他只能算的半任
两大派群众十年之间
一直在政治博弈中翻烧饼
先是恶斗了将近三年
其中一派因为政治正确
文文的涨了大权起年
另一派落败
被新生红色政权以化宪战队为由
以群众专政的方式
实际上就是报名专政的方式实行镇压
造成冤家丑案一万五千余戒
打伤资产六点一万多人
迫害自私一点七万多人
手握大权的这一派曾经很自豪的
把云南和上海相提并论出全国
由招法派掌权的
除了上海就只有云南了
1976年十月政变
云南的证据重新洗牌
过去惨败的一派转而上台
完全掌握了对另一派绝对的最责的追诉权
这一次他们名正言顺的
以国家暴力的民意对失败者
进行大规模的劫皮查
据官方历史记载
全省共清查重大事件
1816起
全省进了省
现以上机关的另一派群众代表
都定程了与林彪江青两个反共集团
有千年的人共
7659人
分别被关押
审查批斗
民间资料提供的数据
则比这个大得多
据我们全省14个州市上方代表
给中央的神速报告统计
全省被审查批斗共150多人多万人
看行入狱的五万多
受政绩当季处分
开除工资劳动交扬轻退的
15万人行训逼供打死彼此逼疯的
1000多人
各地对主要群众领袖都进行了
刑事公开的所谓正义的审判
现在我手上有上百件判决书的附印件
今天重新来读这些判决书
这些完全用政治结论来代替法律判断
以言定罪的文书
非常荒唐可笑让人心虚
十过天前
如今陌生的荒唐极情和残忍的户害
早已烟消火灭
死难者的断级残碑都赋予了长烟落灶
幸存的风云人物
这已封阻残年
只能在生活菌困而不断上放和维权中
消磨他们最后的生命
我想起
钱木先生的一句话
致死者和毒死者都当有对本宫以往历史之温情与禁义
只是云南文革整整十年的痛思
其血腥残忍和荒唐
实在哪里让人谋生温情与禁义
如果有
我有难均和警觉而已
我在想
如果来年有幸
历史法庭将对这一段岁月的罪恶进行公开审判
我们能为未来的孩子们留下一段可信的证词
于怨足矣
下面我讲第一个题目
盐红烟的文革
父亲是从管拥到亏敌
按照中研文件定义
云南新生红色政权
就是云南省革命委员会成立
是云南下面是文件的定义
全省无产阶级革命派和广大革命群众高级毛泽东的思想伟大其智
从党内一小座走资本主义道路的当权派
刘少奇
戴晓平
陶柱
彭德怀
贺龙
下面还有一大串
等等
及其在云南的代理人
盐红烟
造建民治理
进行英勇斗争的伟大争国
因此我们要说清云南文革就必须先对
中英文件提到的两位
云南文革的反派主角
盐红烟和造建民搞清楚
我们先说盐红烟
稍后再说造建民
盐红烟
陕西紫长县
瓦遥埔仁
16岁造反起家
参加中共
与著名的陕北的领袖
刘志丹
谢志长等人一道
成了闪干边区的创建人
这正是近代中国危机
叠起群消争雄的时代
这几个陕北孩子算得了什么
如果不是毛泽东
带领中央红军的猛将
消兵万里南来
如果不是历史恰到好处的
给予了中国共产党
一个世界反法系是战争的特殊机遇
盐红烟和他的造反革命的故事
超起量
不过就是他们前辈老乡
李志成 张县中
三百年前萧剧纵横的再版而已
幸运的是
所有这些偶然都成全了
这个三百号山
盐红烟后来立任
近期游击队大队长
近期奴役野战军山众副势力
二野三兵团副政委兼政治部主任等待
接着随刘邓大军入川
先后任川东行属主任
四川省提委主任等职
在共产党因财备处的官僚群中
他的能力相对平庸
其次他自知非干成能力
素少政治野心
最后他安于命道和左右相处前河
直到五四年等幕才因一些偶然的原因
终等于封江大立之争
派赴云南官拜
省委地书记
昆明军区
地政委
盐红烟这个脑子革
和以年近五十方才修的政功
这有一段历史公案必须交予说明
同为三百红军的创始者
盐红烟和高纲一致不和
1942年沿安整风
高岗已经当上了西北局的手机
有一天他就找到盐红烟
就说
三根根据地是紫长
就谢紫长
字单就刘紫单
你和我创建的
他要盐红烟为这个说法作证
盐红烟独但不赏面
还劫他的脑底说
你不要把自己打扮成散干
尤其对的领袖
你的历史我清楚
有一回战斗
你火线当逃兵
按纪律抓回来是要枪毙的
这种会考虑你是自己回来的
给你了一个流档查看的处分
高岗老修成路
连城造谣陷害
然后阳长而去
中共其大政治才干和官场手段
远在盐红烟之上的高岗大祸丧失
不仅当选代表
还提问为中维的候选人
盐红烟对此就非常不高兴
他马上找到刘少奇任必师等
就表明他的不同意见
结果事情不但没有结果
反而挨了一顿批
结果是
高岗不仅当了中央委员
甚至还当了政治局委员
盐当是气的不当意思来
就再次又找刘少奇任必师告状
说高岗未造历史
临政逃投品质不好
诡弃夺传不可信赖
盐还当面把他告状的事去找高岗
告诉他我告状状了
两人就再结两次就矛盾更深了
1954年1945年7月
中央为了解决西北
就散干这些原来的这些人的中间的矛盾问题
专门召开西北历史问题座谈会
这个会上
康生正式宣布高岗是西北革命联系
今后不准任何人反对
盐红院反对高岗是错误在
两个月后
盐红院就派走了
派到哪去呢
派到禁忌鲁域野战军山中当了个副司令
当了邓小平的部署
从此离开了山北的四四非非也离开了最高层领袖的视线
盐红院被重新引起注意又过了很多年
首先是1954年2月
高岗成了中共建政后
第一个反党集团
搞扰反党集团的投资
自杀身亡
这件事其中的吊鬼
属于中共当时的人耳朔能腔
他在这就不多说了
和高岗的大气大落想比
盐红院的日子过得实在是平淡无期
他一直以行属主任和军区副政委的身份
奔走在四川东部的穷山恶水
默默无闻的阻止涂改
脚匪真凉
如果不是高岗因错阳差的谈上的大事
谁也不会继续注意到盐红院这个贫庸的三北汉子
高岗自杀第二年五年
中共第一次受军衔
早已从事地方工作的盐红院
乌兰夫 叶飞等
在中共历史上有特殊表征意义的老资格
一起破例被受了军衔
而且盐红院贵为上将
又过了三年
1958年3月
中研召开程度会议
盐红院个子很高
一米九
毛泽东一眼
就在这一群
都穿着藏琴石干部装的成料中间
就看见了这个大个子
于是走去非常宽容大度的抱歉
说
盐红院同志
还对不起你
把你冤枉十多年
当时只怪我看错了人
你还什么意见没有
盐红院就更加公共静静的回答
说多少年前的事了
我没什么意见
那一年他49
正式回到了毛泽东的视线之中
行了
第二年
1959年8月
彭大将军在卢山会议上
被领袖一巴掌
从云端打入地狱
他这个国防部长当不成了
换成了林彪
总参谋长也换了人了
那么
就公安部长罗瑞秦来补位
公安部长缺了位
就由谢副指补位
谢副指当时正好是云南省委书记
典省的书记缺了位
盐红院
这就点上来担任了第一书记
啊
中国历来把官立
分成三种
寻立能力和硬尘
所谓寻立
太史公司
马前的定义是
奉旨寻立
以宽阵得人和民安
执政能力的强弱
这不是那么重要了
云南远离中心经济文化落后
对全国大局影响甚微
中央对这个地方官员的
唯一要求就是
稳定稳定还是稳定
执政官员只需要老实中程就行
盐红院正好符合这一条件
长期担任贤职
如今用他以风江大立之声
独党一面
盐红院心里喊不踏实
出击任命
他曾经找到他的脑上师
中央总书记邓小平教苦
说自己党内斗争总是失败者
按水平和性格
怕是难当此任
邓小平的回答很痛快
我是第一次听你说炮制
邓小堂从实际说法
该怎么办你就怎么办
除了对自己能力缺乏自信
盐红院还有一个问题
感到很犹豪
因为前任谢父子在云南主政
极度的左侵
我们大家都说云南很落后
可偏偏的大跃进的时候
放卫星考得名不聊生
恶神的现象公然是临跑了全国
很久1958年六七月
服种病就开始在取禁
预袭这些云南的粮藏地区
十个专州七十多个县
大面积的爆发
官方有个统计
截至1958年8月20号
全省法病人数已经达到23.6万多人
死亡3万4千人
其中取禁死了19000
预袭死了10,062人
省委农村工段部
去调查取禁的鹿良县
茶花香回来给省委写了个报告
说茶花香
9500亿死人
得种病人294946
死了1594
最严重的第四合作是
1089人死了272
死亡率高达了25%
开始死人还用棺材木匣子装
后来没有棺材木匣子了
就用锡子卷了
了事
在后来连台的人都没了
就用牛扯拉
一扯拉三四具实体
到附近的泥塘水沟房间物后
随便一扔了事
省委书记刘作普
给省委写了个报告说
取禁专区
病情严重的时候已经出现了
母亲吃小孩
父亲卖儿女的惨祸
为什么死人问题头脑半年之久
刘作普认为主要是干部
不敢提良是问题
怕幼亲怕担幼派
在
这一类的情况
颜红燕其实早有耳闻
并不陌生
他还在四川任职的时候
就对大越境高指标浮夸风
深入痛绝
问题是如今卢山风暴未息
颜红燕正在被全国狂批
全国还得要秩序大越境
按照这套套路
风浆大力
他又怎么能够有转乾坤
颜红燕再次找到肯真教苦
他说我和彭老总就彭德怀
这看法是一样的
当前又主要要反对右群机会主义
这个时候又去云南当第一书记
他不合适吧
颜红燕当然知道颜的
彭真当然知道颜红燕的肚子疼
马上替他做了切割说
他是他
你是你两回事吗
做领导干部
说真话
将实情干实事
是应该的吗
也是正常的吗
1959年
云南这块烫手的山域
最终正式弄我到了颜红燕的手上
中国的卫官知道
无非是四种
一种是不说不做
这是南把四
思维数船
承然是安全无欲
但设断永远照不到自己头上
这很难有神前机会
第二种
此说不做
这是假把四
但只要巧色如黄
用欲上上司喜欢有人垂垂排台
这种人往往一路尘封
第三种
自作不说
这种事奔把四
在政治风险极高的集权环境
只说不做
当初社会担当
有社会担当的
一种稀缺物
第四种
又说又重
这真是一个好把四
既能干事情又会宣传自己
这实在是观众的极品
咱们的颜红燕先生属于第三类
他懂得中共游戏规则
知道毛泽东三面红旗
是万万碰不得的
但就是论是解决一些应急的事情
他还是可以办的
来到云南后
颜红燕用了整整半年时间
到基层调查研究
发现问题
然后对政策进行纠编
特别是解决群众生产和生活的问题
省委做了决定
三条
第一
要对当时发出问题的主要责任人
责委 线委 公社书记进行组织处理
第二
向全省的灾民乏放
就即凉平均每人每天拔两
对犯了服种病和复活病的病人
进行集中的免费救治
第三
要求把自治服种病和死人
作为头等大使者来抓
对让群众持搞犯的问题
进行专辑研究
他强调
不顾群众的时候
胡说与蛮干
这不是马克思主义
那么中间有个很重要的事
就是关于公社食堂
公社食堂是人民公社组织的一把药件
是毛泽东企图消灭家庭石油制
建立斯巴达式的军事共产主义的重要生活方式
1960年底
年红燕主党
云南省委大胆的做了个决定
边疆地区一律不办公共食堂
还是让大家回到家里面去家里面
吃饭
与此相连的
就体现人民公社所谓一到二工的核算制度
也被云南省委进行了大幅度的调整
甚至允许远离生产队的单家读户
或者三家两户
可以作为生产队的挂钩户
单独经营
实行承包责任制
我们这就想起了
改革开放初期
安徽凤阳县小港村的村民
当时按了几十个红手印
要坚持承包责任制
那么年红燕在1962年的时候
他在云南就干了这个事
其实这个情况是非常符合云南情况的
我在云南跑了很多山区
那确实是农户非常分散
这个山头一家
那个山头一家
你上前空
你怎么让他来进行集体劳动
怎么来在一起到一个食堂吃饭
我就看见有些一个农户
他离他生产队的
对付当然包括那个食堂
他就这么一个距离就十多公里
你这样的吃一顿饭
走十多公里
吃了再回到家
他这个能量早就消耗光了
他搞生产同样
大家非要弄冒一气
表现的那个形势很壮观
是完全是个形式主义
对非常影响生产的发展
所以现在呢
严红安人民搞确实是很讲实实求实的
但是他这个动作
是十度之道
在当时确实显得有点吓人
你违反了人民共识一道而攻嘛
这是非常可怕的
但是他很具体
他就从实实求实的原则出发
他甚至管得具体到了
有点婆婆毛毛了
比方说
他说
边疆的生活房子现在很简单
吃得简单浪费也严重
人吃鸡吃狗吃猪也吃
吃东西就是那么一国主
包括南国一国主
一碗盐水几个辣椒
不会吃
甚至不会洗脸
发言不理
快则不会用
我们的政府偏偏在那发文件
说什么教育方针
那社会主义
那爱国主义
那接级教育了
实际上是很不负责任的
都是空祸
我们派一下那区的工作队
要教他们生产
教他们生活
教他们由不理放到理放
我们这些文工团员
下去演的节目
也全都是什么抗美援阅
太单调了
在上世纪六十年代
犯政治化的社会余景里面
这些话确实让人感到非常温暖
而实践
及时的给予了
盐红烟非常丰厚的回报
云南的情况
特别农村的情况
很快就有了显著的好转
就到1961年的秋天
80%的地区
生产生活
政治情况
都有了明显的好转
年后验的云南整顿
顺水顺风
骑士当时全国各地的争顿
也都顺水顺风
1962年
我们整个社会都出现了
自1956年以来
再一次的宽松局面
但是当时也有人先情不舒畅
谁
毛泽东
他本来想用15年
朝银赶美
一步增添
跑步进入社会主义
可惜他这些意想天开的做派
通通都遭遇了火铁龙
刘少奇
在1962年的7000人大会上
发起了挑战
说大跃进失败
是三分天灾
七分人祸
甚至危险人相识是要上书的
这个时候
十大年时候被清算的
这个
危险
已经像一个阴影
像毛泽东习来了
毛泽东必须出手反击
他就在这儿去看了一眼
关于社会主义历史阶段
和解决斗争为纲的心理论
安德·马列主义关于社会主义
发展五阶段论坛经典提法
社会主义仅仅是从资本主义
到共产主义之间的一个共度阶段
毛泽东却颠覆了这一提法
宣布社会主义是一个相当长的历史时期
在此历史时期
始终存在的阶级
阶级矛盾和阶级斗争
因此阶级斗争必须要天天讲
月月讲 年年讲
所有工作都必须以阶级斗争为纲
这个表述正是所谓五产阶级专政下
继续理论的最初的电机
也就成了后来被称为
马列主义法等的第三个里程碑
也正是后来文化大革命的理论依据
把这十中全会正式决定在成乡法洞
所谓的社会主义教育运动
这也成了文化大革命的预热
残酷的党内斗争再次拉开了大幕
在这次会上
我们必须一提的是
一个高密的事件
让颜红燕意外暴冷
根据工人日报编辑
何家栋的手法
正是颜红燕的高密
为毛泽东阶级斗争为纲
提供了一枚重型炸弹
从这打开突破口
这哲学 经济学 史学 文学 新闻
电影戏剧灯
意识形态领域展开了
对资产阶级的大批判
形成了文化大革命的前奏
事情的过程是这样的
1956年
工人储管社约请刘志丹的弟弟
刘锦泛 时期李建铜
撰写刘志丹一书
歌诵这位陕北根据地的创始人
作品体裁开始是技师体
后来改成了小说题
一本长篇小书
1959年 书稿完成即将复印
为了慎重起见 作者将稿样
分别送给相关的人士 争求意见
颜红燕理所当然属于意见争求者之一
刘志丹本来是小说
小说就可以虚构
但是颜红燕偏偏要对后入座
颜红燕和高岗这一对老冤家
一字争取争来无非就是要争
到底谁是陕北根据地的正宗的创始人
高岗早在五年前
就因为反党 深醉地狱
可颜红燕就是像个农村院傅
对这段历史恩怨不依不饶
那么小说还在抬高岗 贬我老言
简直就是在翻案
一看了书稿 颜红燕气不打一出来
坚决反对出版
他更不能忍受的是
等等他去北战后开会
工人日报中国青年都已经开始
发表小说的部分章节
颜书记 别去难赖
马上就致电全国总共会和团中央
要求立即停刊
还一撞告的康生
好 这一挂牌铃了
康生当即要求总宣布通知各报刊
一律禁止发表
接着还提醒中央书记处
要处理这个小说 留着来
颜红燕陈胜追击
在大会小会都拿刘志弹所示
说刘志弹是习仲勋主持写的
是利用宣传刘志弹来宣传高岗式翻案
臭巧的是
这是会议前
彭大将军 彭德华
就成项目中央和毛泽东
写了一封长信
所谓八万元书
重申他的党内
从来没组织过什么反党小集团
你没有什么里通外国
要求中央全面重新审查
开会期间
彭德华再次写信
给毛泽东 给中央
重申自己的冤屈
彭德两次上书
本来就让毛泽东大为毛路
认为这是向党发起新的进攻
因此决心利用大会进行反击
盐红院的高庄直举
正好为批判风
批判反案风送来了中央炸弹
于是各组
结合批
彭德华
急逐火烈
又来批
小说 刘子兰
批
习仲勋家托夫
刘锦泛
这个反党集团
而且把这个集团马上就升级
又升格了
生产盘
高习反党集团
9月24号
毛泽东正在讲话
康生趁机遞过了一张字条
毛泽东把字条拿来
一边念一边发挥
最后就有了毛泽东
非常著名的一段最高指示
这段指示是这样的
利用小说进行反党是一大发明
凡是要推翻一个政权
总要先造成舆论
总要先做意识形态方面的工作
革命阶级是这样
反革命阶级
也是这样
接下来
全会成立了
审查习仲勋
佼托夫
刘锦泛等人的专案审查委员会
康生为主任
占人的权柄一旦落入
像库利康生这样的手中
谁都不会有好日子过
西北无省的
省级干部全部被调到北京的学习
不少被诬为
习中心反党集团成员
工人日报党主
全总的党主
总宣部也都为了幸免
习中勋的
国务院副总理自我被撤
1965年下放到
洛阳矿山机器厂当副厂长
文革中被关押
佼托夫
这个为毛泽东
御委党内的假保育
才子
国家经纬副主任的事物被撤销
文革被迫害致死
刘锦泛
以现行反革命罪
被迫入狱
李建铜
后来也遭关押开出党金
劳动部部长马文瑞
也被关押
总之
三甘宁
老区上万集团干部和群众
都被打成了该集团的黑爪牙
一部小说
诸年了上万人
这在历史上实在是一个少见的文字语
八剑十中全会吹响了
接击斗争的号角
自1962年秋冬开始
接击斗争就成了全国各级共产党组织
执政的头号主题
四年五月
就1963年五月
毛泽东主持召开行政会议
讨论制定了
关于目前农村工作
若干问题的决定
减成前十条
9月
中央在北京再次召开会议
制定了关于农村社会主义教育运动中的
一些具体政策的规定
减成后十条
一场大规模的接击斗争
从此开始
延伙院靠近事件
让他赢个大满罐
客观效果
确实是为毛泽东将接击斗争绝对化
扩大化
提供了一枚重磅炸弹
亮成了竹连上万人的大冤狱
同时也让他本人广招构病
直到文革后
有人还急得为他辩无
但是不但无惧一事反而把他越变越黑
但是就在这时候
延伙院出了个魂罩
我们纵观延伙院性格逻辑和处是风格
其实
我们对该告密的事件
我以为
大可不必过度的解读
作为陕西历史山头的恩怨的继续
延伙院要先个故事的乡村
愿赴泄尸报仇
趁一时之快也就够了
我们马上就会看到延伙院政治上
其实是非常不清醒
不明感的
有时候干脆就是个糊涂虫
八件十中全会9月27号落幕
云南省委立即认真进行贯彻传达
参会的代表云南省省长
省委第二书记于一川先行回昆明研究召开省委扩大会议
也不要对于一川简单做个介绍
于一川河北昌州人
自由聪明号学博文强纪品学监约
他在北平师范大学
大学读书的时候参加了一二九运动
并加入中共
从此走上了革命道路
被人成为党的秀宅革命的才子
1950年
宋任雄认云南省委书记
专门向西南区书记邓小平
把这位学士和经验
都数丰富的秀宅要到了云南
按照于一川的思想损贼和政策历练
应该懂得毛泽东关于阶级斗争理论
创新成果是多么的宝贝
只是他在云南白的太久
对中央集权向他服从意思
慢慢也许有点淡薄
加上他试图顺风
难免有一点交金自负
最后
会议上他确实记住了毛泽东
讲阶级斗争
除此之外还讲了一个问题
不要因强调阶级斗争放松了紧急工作
要把工作放在第一位
因此他就居然自作聪明的告诉
云南省委秘书长叫梁昊
说云南的情况和四川
卓子西南局不同
四川那样题我们不那样题
不要以阶级斗争为纲
去开展什么群众运动
咱们还是要强调抓省展立
抓经营管理
盐红叶呢
他因为告密
抱着大红
更是得意满满
他一回昆明
立马一头栽进正心云南的
经济幻梦之中
他对于沈长自以为是的观念
他更是栈心站上鼎立支持
因此呢
云
云川沈长
就是省委执托做了一个报告
就会议总监报告
这是脑子就整个短路了
于沈长就说
我省两条道路斗争是客观存在的
但是丹干坊并未刮起来
因此
没有必要也不应该在农村
从开展一次两条道路斗争入手
通过这样一个政治运动来解决
目前所有存在的问题
而应该一改善集体经营的管理
发展生产为中心
这句话很重要
他的公众是发展生产为中心
他这个总结报告
当然就受到与会智的热烈欢迎
会议闭幕当天
延伙要做总结发言
对于川的总结
可以充分肯定
明确宣布
一川同志做的总结是经过省委讨论统一的
结责还向省委提出要
鼓足干净
大力发展生产的总方針
见鬼的事情就几二年三发生了
于那省委宣传部
再做了一个文件
叫做关于京东名村
在农村中进行社会主义教育的意见
文件高调的宣布
云南没有寡气单感风
也不存在生产生活和市场混乱的问题
因此不需要以结极斗争为杠
去开展一次社会主义教育的群众运动
主要的和首先的
是通过继续贯彻
政策改善经营管理
解决实际问题
把群众的生产运动组织起来
从中结合进行思想教育
启发由导
分歉是非提高觉悟
进一步发扬社会主义集体性
毛泽东的结极斗争理论
正在向大旗深感高高飘扬
仅仅过了两个月
严婚就公开对着干
在全国罚出了唯一的一份
到目前为止
大家可以查一下
就没有第二份
就是云南罚了一份红藤文件
不需要以结极斗争为杠
他这样做无意一般的农民
利用虎虚吃到爆子弹
西南军一看这个文件
当期提出
你这是名物张胆的违背中央精神
马上则令为难检查
对省严婚也还大法劳骚说
没有饭吃
搞哪样结极斗争
如果谁能罚民
人可以不吃饭
我天天搞运动
严婚厌人麻烦
越热越大
第二年5月
毛泽东对浙江省
关于干部参加劳动的材料
有一个批示
这个批示我一言聋听的宣布
如果放松结极斗争
那就不要很多时间
少则几年十几年多则几十年
就不可避免的要出现全国性的反革命复辟
马列主义的党
就一定会变成修正主义的党
变成法西式党
整个中国就要改变原色了
从于在杭州召开的杭州会议
毛泽东再次提出
结极斗争生产斗争和科学实验
是建制社会主义强大国家的
三项伟大革命运动会上
他公开点名批评了严宏宴
不以结极斗争为刚
这个神尾文件
是一个大胆主义的
大胆的主观主义的设想
小心的主观主义的求证
这一回到时候先把西南居第一书记
李景权下了一大跳
他马上回四川召开
西南居第二次全体会议
传到行政会议精神
专门传到了毛泽东对云南
不以结极斗争为刚的批评
责任严宏宴检讨
还要云南神尾
还得做出书面检查
李景权当面辞责参会的余云川
余云川指的检讨
第一次过不了关
二次
二次不行
三次
一直到会议结束
检讨了很多次
还是过不了关
最后西南居宣布
余云川
你回去再写检讨
年后宴没有参加西南居的会议
他缺少政客的后联品
行政会议被最高领袖点名
那一跳已经下得不清
他神才本来很胖
年年都得到上海去做习职手术
那云南话说就是隔斑游
再次到医获云南
LK高雪阳也罚了
心脏病也罚了
神物的大佬们着急了
对他左安
为右劝说
说还是你到上海看病去吧
讲你的事
咱们有人会料理的
事到如今
年后宴是怎么客套
咱们不得而知
总之他确实又去了上海
又住院了
留在家里的事
谁料理呢
当然是余川
有他全权代表神尾
到程度是ITK
知识分子干部
就最喜欢表现自己对组织的忠诚
余川属于知识分子干部
现在让他表现忠诚的机会
到了
余川
又到西南居去检讨了一次
回来马上又召开常委会检查错误
1963年5月28号
余川将常委会讨论的情况加以综合
最后又写了个检查报告
说神尾对过度时期的阶级
和阶级斗争两条路线的斗争
在认识上有模糊之处
宣传部写那广告件也是有错误的
北京已经知道了这一次
云南的土垃下得不勤
马上就专门派彭正签来安抚
于南神尾的常委会
闭幕那一天所有常委全部到场
由于一船代表神尾正式做沉痛的检讨
这检讨无非是对八戒十中全会精神
认识不够
对阶级斗争认识比较模糊
抓生产太多之内
当然还有宣传部那个文件
也是错误的
和神尾的思想有关系
等等等等
彭正宽宏大量的说
常委讨论认识了问题
行了
你们还是要抓生产
现在抓生产也得突出
于一船就再表沉痛说问题严重
咱们还得要继续向西南局
向中央写检讨
中央大院彭正于是更加宽厚回到说
算了
不必写检讨了
我回去直接向毛主席报告
彭正离开云南
神尾马上召开扩大会议
又来学习贯彻彭正视察云南的指示
会议再次印发了八戒十中全会公报
进行对照检查
节奏继续代表神尾再做检查
又说神尾宣传部的一个文件
有问题主要是神尾的责任等等
最后形成了一个正式的检查报告
城堡中央毛泽东西南局
云南神尾的官员们态度
实在是太真诚
太沉重
西南局再次批了
同于云南神尾的检查
事情自此
关于不需要以阶级斗争为纲
引发的风波算是战告断落
于一川单斤几率屁股基本上给大家查断斤
可以说一口气了
只是1963年后的中国
预演预列的阶级斗争
以入大网锤天所有人都难逃急速
云南神尾企图暗部旧班的工作
已经不可得了
以至于阎宏院不得不借于一川的政治人头
来计会其
1964年10月
根据中央精神布置
开展反右轻运动
那个不与阶级斗争为刚的文件
作为重大的政治事件就化重提
这一回文件的操刀手
监查屁股的人
于一川 梁浩再接难逃
他们双双成为了反右轻的主要对象
云南神尾召开公众会议
要求所有参会者对于一川 梁浩进行结发批判
梁神长 于神长
做了一个月的四次检查
承认犯了许多错误
最后省委刑程了一个文件
关于于一川同志所犯错误
初步情况的报告
曾报告中央和西南军
报告特别强调于一川
右轻观点相当突出
而西南军的批
他还急于推脱责任
其实大家忘记了
原来正式于一川去代表大家检查的
现在却说他是推脱责任
1965年1月
云南省委布置全省市场运动
再次召开专门会议
继续批于一川
这一次
颜昏扬变脸了
恶狠狠地说
于一川的检查
把许多重大问题
都那么轻描大些
好像这都不是个认识
不过就是一个认识问题
工作问题
一川同志
是不是说出一句话
办出一件事的事
我认为不是
全国谁也没有提
不亦解击斗争为纲
至于我们云南提了
所以于一川同志
对时中权会的态度问题
是反映了他们立场观点
思想感情的
是解决本能的反应
于一川确实也太能了
加上他对任前河
在干部中
印象普遍良好
还在泄富制
主编的时代
很多具体工作
都有于一川耽约
泄富制调理云南
原本就想推荐于一川绝任
因为离锦权从中左肯
得以让延洪宴成了风江大立
延洪宴这个陕北土老财
他的霸凌和岗壁
和于一川这个京城书生的
千公斤干正好形成一个宣明对比
把于一川干掉
可让严书记六根亲近
一把手定掉
批判就继续升级
就在这次会议上
有人为严肃听的揭发
说于于一川良好于良集团
实际上已经成了地下审委
已经在反党
八届时中宣会后
于一川害怕接近和接近
两条路线斗争
主张龙村主要工作室生产和经营管理
良好备着审委
积立加以宣传过执行
他现在已经上升了
已经到了反党集团的层次
干部门的揭发批判
完全已经向狂逃俱难
事情就顺水下滩了
许多拥输的花边
行文也派上了用章
于一川的夫人王靖
是审委主席部的副部长
本来就是于一川大学的同学
王靖还有个表哥
和他们二人也是同学
当时在交通部
交通管理局当局长
三个人再笑的关系就很不错
而王与这个局长
又有勤美足马之仪
王靖每次到北京开会
都要去探望这位表哥
这件事情一登上云南审委的简报
就变成了什么呢
变成王靖和表哥的关系
二妹不亲
而于一川
有意
丑机会
要把夫人送去北京
给他表个优惠等等
咱们党内斗争有势
就是这么拥输
更要命的是
当时
咱们组织部长同样非常精明能干的
有个叫孙语廷的书记处书记
他一直就想上位
就想挽开王靖这个南路石头
因此
他也就参与了这些告密之类的事情
事情简报就成
所以于一川对严护员来点主政
早就心怀不满
并且还私下法捞捎说什么
什么红军
不过就西北红军
人等
接下来就做政治结论和组织处理
1965年2月20号
云南省委向中央及西南区报告
认为于一川犯了政治上幼轻的错误
定性为没有改造好的资产阶级知识分子
中央和西南区根据报告
正式多次处理
撤销于一川的云南省委书记处书记
省长昆明军区副政委
云南省军区政委及党委第书记
所有职务
调到河南省郑州柴油集赏当副长长
反党集图的另一名主办良浩
就是省委秘书长
只被定为一个坚持资产接近历程的
极端利己主义者留党查看两年
工资有9级降成12级
被这次机关四经千年的干部
不少都在一年后的文革中再次
蠢蠢欲动
再后来
甚至两派斗争中
他们都在幕后呼风唤云
演出了许多的光场剧
这些我们将在以后的章节再说
对于云南传良浩和他的知识分子同事们
我们有充分理由认为造反年代
他们对理想的现身集体和信念追求
是完全真诚的
我们又必须承认
当造反起家的共产党已经掌握了全国政权
尤其是在毛泽东这样的一代雄主之下
当了大小诸侯
历史又毫不例外的
要求他们在幕后生的政治生态中重新学习
比如如何使用权力
如何学习新的生存技巧
造反和执政之间的品格要求
相当是如此悬殊
造反需要的是拼命和牺牲
执政需要的只是操纵
柔韧、退让、妥协、平衡素和生存技巧
特别是自我保护技巧
甚至或专心或为心的服从于缝隐
而不是信念和是非感
在极端情况下
不排除除脉同伴
于一川们很没有学会这个
所以过于极其的奉献
偏偏收获了完全相反的效果
制造云联反党集团圆案
作为省委的一把手
严红燕
扮演了极不光彩的角色
这个从革命者转变成
混集、官场多年的技术官僚
对于假革命之民而制造的荒唐和残酷
他应该看得太多
也应该有起码的善恶感
但问了向最高当局俗臣
以求自保
他也学会了该出手是就出手
毫不犹豫的吧
明明和自己思想一致
行为与共的同事拿出了记起
政治上的糊涂虫和经济上的实干浆
严红燕
蛮以为如此一来便可一劳永逸
其实后来的事实证明
他的噩梦才刚刚开始
清算余良反党集团不到一年
一场全国性的政治风暴便从天而降
按照严红燕的惯性思维
文革无非是多次运动的再版而已
云南需要做的
就是按照北京的套路照葫芦画瓢
就可以了
就可以确保没问题
那么北京批海瑞
云南也跟着批海瑞
北京批三家村
云南也弄了一个云南村
一个三家村云南分店来批一批
北京揪出一个大家伙
云南也揪出个大家伙
这个大家伙就是云南云大的校长
后来提为神尾宣传部部长的高职国
北京向学校派工作组
云南也派工作组
至于宣传舆论同样是老套路
早期英雄模范跟着神尾的调子起红
就行了
实在没有什么自己的心气特可说
如果实在是要介绍
那么咱们可以讲一讲
跟着起红的云南阴谋
有两位后来在文革故事中报的大名
其中一位叫齐内望丹
就是齐八九十的齐
就是著名的雪山雄鹰
藏族的民兵英雄
齐内望丹在1959年的藏区叛乱中间
他给解放军报信
独胆英雄
文明小耳
文革中就全定为了九大的中央后部委员
他的名字笔划最少两划
因此在按信誓笔划排序中间
公布的中央后部委员名单中
他回回都是名列前茅
接着就进了神尾城尾班子
接着就是副书记在后南圣邦垮台
他被清理除局 暗然立事
还有一位明星老摩
叫徐学会
这位老摩是很不简单的
1959年他当时在边疆
农村县的一个弄霸农村
当财务人员
一天晚上六个石刀费通
来抢他们钱柜
结果他为了保护工匠的钱柜
使暴露钱柜不放
被匪徒砍去了双手
闹死一下在全国
非常有名
他这个没有双手的英雄
他在批判稿中这样写的
他这个批判词是
登在云南日报上的
我是党的女儿
绝不容许你们来攻击我
最最尽爱的母亲中国共产党
我暗来不住 凶中的怒火
决心在这场关乎母亲的安危
和国家命运的斗争中
和广大工农兵一道
站在斗争的最前面
把你们这一波披着羊皮的狼的
进攻撤退大退
文革开始为了表示
反地反修的决心
徐志慧断然把他当初
1960年
当时苏联所谓修正主义
给他安装的价值通送人了
接下来没有双手的女英雄
继续用行动证明了自己的誓言
他残疆了一派群众造反
后来还被推荐为省各位副主任
文革破产以后
他被最最尽爱的母亲
隔离省场
长达一年零八个月
正好因为没双手
没有把他投入大牢
信变于牢狱之灾
运动发展了现在
云南省委主持的文革
大权债务
矛头所向果然所向批密
迟到1966年6月1号
毛泽东亲自批播了
北大孽元祠的大自暴
运动进入了高校
事情发生变化了
文革前17年
与世格局封闭环境中
长大的这一代大学生
包括我
经过不间断的灌输
精神世界已经变得非常简单
我们蛮老子的概念就是什么呢
第一
当共产党的悬迫工具
二
牢记阶级仇恨
对敌人要像言动一样
残酷无情
第三
雄坏事件
放眼全球
要去拯救
正在堕落的事件
去解放世界上
三分之二受苦受难的
阶级兄弟
咱们还要必须说明
1957年反幼斗争
刻下的一种精神恐惧
加上学校严密的
官办的社团组织
共青团学生会等的
有效控制
学生这个社会上
最敏感最激进
最不安定的成分
本来完全可以让
云南省委的大任们
放心无余
问题在哪呢
问题在于
随着文革前
对毛泽东个人崇拜的
疯狂声闻
所谓做党的
寻复共进
现在已经变成了
做毛泽东个人的
虔诚信徒和冲锋队员
而不再简单的
各级基层党组织的
寻复工具
这就出了个问题
我们很快就会发现
只要毛宣布哪一个成绩
不能你成绩是多高
你这个党组织出现了叛逆
只要毛宣布你出现了叛逆
你立即就会成为学生
攻击的对象
这个事情
很有点像
马丁路德提倡的宗教改革
每一个教徒都不需要
再接受集成教会的
整成束缚
只要凭借前程
便可以直接领受
上帝的子御
这个教徒什么呢
音信成义
对集成共产党员
那么现在风险就大大增加了
只要毛泽东一句话
你所有当权者都可以
轻克瓦解
1966年夏天
各级官僚还沉醉在
1957年反业务的阳谋
引蛇除洞
巨儿兼之的美梦之中
毛泽东的文革寻找
注定被他们误读
这一次毛泽东向引出洞的
偏偏正式这些习惯也诊人的
共产党挂了自己
念元子大子把法庭后
各地纷纷向学校
派出工作组灭活
云南也不例外
而且云南高校工作组很快
就形成了一套
明知有效的规范打法
这些打法是
第一
对运动打击对象和整数的范围
画框框定调至设定
至底线
这比较典型的
是云南大学工作组负责人
神尾秘书长马文东
非常精干的一个干部
他在大会上明确提出
我要严肃负责任的
回答一个问题
以严护院同志为首的
云南神尾是正确的
不能怀疑
他警告大家
神尾是坚决执行党的方正政策
是按毛泽东思想办事的
是不容怀疑的
要提高警惕
如果少数人想鼓动老师
要颠住
要相信党的领导
相信以严护院为首的神尾领导
不要和公众主闹对立
打法之二
就是制造搞养气氛和恐惧感
重新的做法
就是用反右故事
对师尚们进行动向
为了杀鸡浸喉
公众主甚至直接动用
专政机器来抓人
云南大学的公众主
坚效五天后
六月九日
就让公安厅
南校直接
高调地抓走了两个学生
被抓的一个
是化学系的学生鲁奸
另外是中文系的黄毛
作为对照
公众主同一天
偏偏还要向师生的
集计分子
政法毛主席誉诺
两千多本
那时候小红树子宝贵
砍比基督徒的圣经
那么真是大棒和胡萝卜
齐悔
足以让师生喜剧
就是高兴和恐惧砸成
抓普鲁同学的罪名
有点稀里糊涂
他一个老乡在宽敏工作
跟老乡
据说是个反革命分子
只是聚熟
但鲁偏偏
经常到那儿就玩
就这个理由把他抓了
黄同学被抓的理由
更可笑
因为黄他性格开朗
喜欢说笑
他尤其会吹笛子捞国情
9号那天上午
他正在宿舍吹笛子
他们的团子书
王某人
手翻了道子
笛子头就往寝师走回来
黄想开个玩笑
就大喊了声
叫琴不啥
然后把那个笛子当作强
往前就一次
没想到笛子把报纸就戳了个苦弄
那年那月
报纸天天都印毛主席的包巷
这也和该黄神倒霉
他这一项正好动传了伟大迷信
毛主席的光辉形象
这性质就很严重了
当时大家全傻了
他们的团子部书记
和同时的阳谋
当即就严正表面态度
黄也下了连连的检讨
这件事用最快的速度
就报到了工作组
而且工作动作也更快
像是点公安厅的警车
便呼啸而来
以现行反革命之罪
将黄某正式抓破
离开抓离校园的时候
中文系党总统还简积召开了大会
抓紧批判
所谓的知情人一个个情绪激动
对了结伐黄同兄
是如何的仇恨
伟大连信他的挑衅罪行
所罚怎么用敌子行赤
对伟大连信如何自鸟牙切磁
接着很安排
积极分子
结发批判
其他同学他更是真相恐后
纷纷发言
以向毛泽东表忠心不提
法法治山
至于很少牛鬼蛇神为名
挑动群众斗群众
学生斗学生自造混乱
搞得学校人人自危
年红愿的一个口号
文化大革命的防征是集中力量
打击牛鬼蛇神
打击半个命
打击资产阶级右派
打击资产阶级代表人物
年以组织革命化的名义
提出要对教育部门
还包括专业的聚团
进行大换班
大清洗
他说
教室队伍问题多
家庭杀官馆的占到了40%
问题严重的占10%到20%的
需要前夕
反思反断反社会主义言行
不论是谁都可以解
有什么解什么
他说全国要抓40万右派
他问云南
五七年搞了多少
有人就回答他说一万两千多
他就说云南这次
恐怕就不止此处了
与高校运动高跟猛进的同步
各个专周线都派出了工作组
进铸线第一中学
其他中小学
那么老师就全部集中
起来大搞集中
以急流所搞逼公信
不少教室打成反革命
反党分子牛鬼神神
已被清洗开除
很多县被整的教室
都达到了总数在20%以上
不少老师被逼自杀或者逃跑
边界文化本来就非常落后
小学老师在各山野就线
算得上很稀缺的知识分子了
云南文革之初
当权者对广大小学教师
和文化人的迫害
实际上正是在为自己
吹声绝母人
此话真讲
后来云南的县区祥春
最先遣的造反
而且最后成了当地
群众领袖的
很多都是这一方
被整的小有文化的
编地的文化人
打法之事
是重点确定名人
名教授主持寻偶
制造轰动效应
除了刚才我们讲的
已经落寞的云大
原来的校长高志国
工作组
后来又跑出一枚软式子
副校长李广天
李广天是著名的文学家
诗人
提起来是最薄眼球
李先生著作等身
随便挑几遍文章
再几句话来批倒批凑
实在是错错有余
校长委
专门将他从解放前的文革出
发表的所谓有问题的文章
会边诚策
发到各班各系
组织批判
他其中最典型的
是他的一篇散文叫花草
非常有名
他专门就是
赞美昆明元童山公园的
樱花美景
写的文词一粒满纸墨香
元童山的樱花草
是昆明的一大纯世
文化革美以后
收到李广田文章
影响的元童公园
赶去把这篇文章
烈石刻碑
以助游戏
对他们的经济校园
大罢有所增加
文革大批判的时候
批什么呢
他文中引了一句古诗
弄红不是无情物
他画着春泥更糊花
他这个意思就是说
落到地上的花本
不是无情的东西
等到春天来了
他画着春泥
又来继续互用新出的花
还有一句
天冷呢
想要一点帽子
好 打什么
马上把这些就
联系到大越境
破产后的经济困境
就周马他
这个春泥
暗表示反党决心不改
帽子只是说他要
提诱清机会主义分子
明远教训
冷
只是影响
卢山会议后
全国反右群运动的
社会气候
大家
这样说
李广田
你不是想要
一点帽子吗
给你一点
弄往右派
反革命的帽子
正合适
如果有的朋友
没有常见过文革
不知道什么叫革命大批判
那么我告诉他
这就是
特点就是
完不讲理
东拉希特
强持夺理
无限上纲
1966年
7月19号的
云南日报就宣布
九处李广田
是无产经济文化大革命的
又一重大胜利
简直是有点胡扯了
李广田
当然很快
就被送到老改阵劳动
一次两年多招售批斗
最后终于舔不住了
1968年
11月2号
这位副校长
对任悄悄说了一句
是可杀不可辱
然后悄悄的到
云南大街附近的
莲花池自道轻拨
死了
这位副校长
是有点胡扯
他说了一句
是可杀不可辱
其信民意
连吃饭
盖被子
用筷子
都关注入围的
清官卵利
为什么一到文革
清客间就变了脸
成了蛮不讲理
文过是非草奸人命的
酷官恶利
我们的杂案只能是
革命者与技术官僚的
品格之差异
也是非常巨大的
革命者造反
只关心对真理的
价值追求
未知可以捨棄一切
包括生命
但是一旦掌握权
需要的
只是一种关长的技巧
关心的
只是生存利益的
成本计算
风险和收益之间的选择
未知
它可以捨棄真理
如果说
年红燕出道云南
上传几分
革命时期的善恶之念
那么经过了
60年代的折腾
以修炼的日增老道
在风高浪极的文革大海
这个云南船长
为了一己自安全
自然会毫不犹豫的
将可能给它造成威胁的水手
扔到大海去位于
毛泽东
本来就要天下大乱
通过大乱来整治当权派
事情呢
现在被全国的
这些大大小小的
延红燕门
一弄
事情就全给搅黄了
难怪毛泽东一回到北京
他就生气
说感到很难过
能能清清
又到学校大门的关起来了
甚至由学校镇压学生
谁去镇压学生运动
只有北洋军阀
凡是镇压学生的人都没好家长
只有北洋军阀才镇压学生
延红燕跟着刘少奇的指挥办
搞二次反右
忙活了两个
两个多月
在各大学
文化系统 中小学
甚至神尾机关
制造出了一大批仇恨者
弄出了一个让毛泽东
感到很难过的
能能清清的烂单子
这恰恰是毛泽东最想要的
1962年7月18日
毛泽东回到了北京
开始动手
开刀了
7月下旬
延红燕奉命上京
参加八届市一众权会
他知道了毛泽东要拿工作主授事
实际就是要对50天
就是逆院子大自暴
开始到当时7月下旬
当时主持中央工作的刘少奇开刀
延红燕果然黄了神
结联不断的自电神尾
研究对策
延红燕的铁梗智囊
神尾主之后部长孙宇廷
立即给各工作主打预防针安慰
说 撤了呀
就说工作主撤了不要怕
右派领导下也好
右派达到左派
左派再起来打到右派
左派就更坚强了
工作主在右派暴露不够
左派锻炼不够
要引蛇出洞混在一场
有好处
结着
延红燕的北京集点又来了
说 昨天清华大学
砍两万人大会
总理说了
中央在家主持工作的常委
犯了方向路线错误
结着
他们直到全国各地
已经开始陆续撤销工作主
云南是不撤诉过不了关了
在8月6号的时候
孙宇廷到云大宣布
云南工作主没有把学生打成反革命
当时太公众主也对
现在撤工作主也对
这个套路 这个逻辑
其实大家很熟悉了
因为我党永远伟大光源正确
那么我干什么
我干这个对
反对干这个也对
那么到了8月8号
中共中央关于
文化大革命的决定16条
正式招告天下
云南省委无路可退了
到了8月18号
毛泽东身穿军装在天安门
接见百万文革大军
接下来大串联各地炮轰火烧一起
云南省委几个月政治高让
涌炼除的仇恨
已经向沿江带喷
坐在火山口上的云南省委
传统武库里
能够翻找出来
对付老本人信的手段
是越来越少
洪水已经到来了
官雍在堤坝到处出现
只等某一个前流突破
整个堤坝就要彻底崩溃
那么云南文革市
雍来的地伯洪流
是来自北京的
一封普普通通的来信
8月22号
昆明农林学院学生周虹
收到了秦华大学
一个王信同学的信
信息的非常平实
无非建设北京高校的情况
还建设了他们去天津串联的情况
表示想要回家乡支援文革
全文我属过
正好1887个字
一个三情的词都没有
也没有当时流行的大喊大叫
就是这么一封普普通通的信
把老师巴叫的云南大学生的文革激进
一下就点着了
这封信
后来北人成为云南的
第一张马列主义大字包
70年后
周虹女士
已经是云南著名的生物学家了
她远离政治
特别是对浪风北京来信
周女士总是山尖起口
一笑了之
但是当初她确实很在意的
不仅在意
简直就搅对她
她的心里面
一年后的
1967年8月23号
她就
这封信
在云南日报
专门发文纪念
她这篇文章的题目是
革命更知北京近
造反被决主习情
她文章中间有这么一段
这封信
把毛主席炮到司令部的伟大号召
把小渡红民的无产阶级革命造反精神
把天津小将
炮轰省委火烧
市委的革命口号
带到了
被反革命修正主义分子
颜红燕
及其死党
长期禁雇风俗的昆明
周虹说
他这篇文章竟然信得
文章这么说
他和同学们怀着
务必激动的心情
读完了这封信
深深为首都小将的造反精神
所鼓舞
心里一遍又一遍的
背朔着毛主席的教导
马克思主义的道理
前条万绪
归根结底
就是一句话造反有理
对照当时元兰文化大革命的情况
一系列极向
是我们得出的一个结论
元兰省委就是大有问题
革命的烈火
在我们胸中燃烧
我们根据毛主席的教导
起来造反了
由毛主席给我们乘药
由首都革命小将
做我们的榜样
我们斗志昂阳无所畏惧
这件业力
我们怀着一颗颗中瘾毛主席的红心
高获左
四十保卫党中央
四十保卫毛主席的口号
冲出校门
打破阎王殿的清归戒律
到全校的高校
进行革命串联
我们和春城的
五盏阶级革命派一道
炮轰神尾火烧四尾
从此
毛主席亲自点燃的
文化大革命的熊熊烈火
在春城欲烧欲望
阎王殿在席卷春城的革命风暴中
开始动摇
他这就是他写的体会文章
这所谓的熊熊燃烧
四子弹
他收到信的第二天
就8月23号一早
走红就和昆明农临学院的同学
分别到了云南大学
昆明工学院
昆明师范学院等
四类的大专院校
贴大字报
贴这一方信
终于重开了各校院的
沉闷空气
引爆了大学生
压抑已久的情绪
于是
昆明工学院
云南大学等校的激进学生
纷纷就自作了
炮轰省委
火烧市委的标语牌
开始上街
开始游行
当然在游行过程中
少不了遭遇了官方
组织工人的冲几个大张
这工人就骂
你们这些学生
共产党把你们喂饱了
敢造反了
三位是能够用炮轰的吗
四位是能够用火烧的吗
你们这伙学生
完全是反革命
结果是
大学生的情绪
越来越对立
越来越愤慨
越来越仇恨
参加的人数也越来越多
于是重新做标盘
而且做得越来越大
除了炮轰省委
火烧市委
增加了革命
无罪造反有理之类
五花八门的口号
最后
愤怒的学生干脆
直铺省委机关
要求省委大到结建
愤怒结头
大自暴大表云
轻可之间
一片铺天盖地
事发当天
正好
原来省委在着急
三级干部会
传达八届十中
十一中全会的公报精神
偏偏就在开幕之日
几千大学生
便呼啸着集队而来
前来教局
图法事件
给对毛这种文革意图
摸头不着脑的官员们
商劳一堂
飞上山洞的县城客
这就是所谓的八二三事件
关于八二三事件的集体记忆
表述是很多很多
那是被革命年代
刺激的头脑
发昏的年轻人
后来干脆很模仿
革命音乐舞蹈史
是东方红编排的一厨
纯层风报
对八二三故事大加赞美
从此以后
八二三这个数字
注定就成为了云南人
永远无法回去的梦一
今天的课就讲到为止
下次再见
下面我们开始讲
《联合约论》的文革
第二部分
云南和全中国一样
共产党见证好
一波又一波的运动
这种造成的政治高压
让边地社会压去无声
而暗中ongside的
需要化解的矛盾
需要宣泄的情绪
需要输到的恩怨
却越来越多
17年
党局还通过共产党
共青团
工会 复联
甚至包括少先队
将世术生活的全部掌握在
十八党军事共产主义式的
集体框架之中
不同行业 不同层级之间
基本上不能进行正常的交流
社会矛盾的解决
找不到任何出口
从八二三这一天开始
情况发生变化了
云南的群众
有了毛泽东交给的舞台
交给了一套阶级斗争的武器
因此一夜之间
情绪就被点燃 矛盾被激化
人人都成了批判家
全都跳到台上了
真潮 漫漫 刀光 剑影 离死我活
首先是高校学生
开始了平极的
骚动串联
八二三事件后
五花八门的战斗队
战斗组织
变相与以后的魔谷
满世界的疯砸
官方有个统计数字
从八二三风暴后
至九月中旬
昆明宫学院
出现了延安红尾队
井岗山红尾队
炮轰战斗队
八二三无产阶级造反队
襄阳赤围队等十三个组织
后来迅速发展了上千人
官方当时还记载
九月四号
这是说云南大学
云南大学成立了
共产党宣言战斗队
和毛泽东主义捍卫小组
几天后
又相继成立了
毛泽东主义战斗队
毛泽东主义赶死队
等等组织
九月十四号
上述组织联合成立了
云南大学毛泽东主义炮兵团
成为了当时人数最多的
造反派组织之一
这我们强调一下
后来云南分成两派
一派是八二三派
他们以八二三为标志
后来炮派
另外一派就叫做炮派
这一派的标志性时间
就是九月十四号
又叫九一四风云
这些组织成立的
时间人数活动情况
官方记载的如此详细
这就佐证了当时官方
实际上一直暗中派人在收集
这些后来被造反派
成为黑材料
这么一个事实
群众对云南省委
不再为面试从
没有办法
只好采用组织手段
让集成领导直接去淡压
八月二十四号晚
就是八二三第二天
省委 十里派的大佬
孙雨婷 把电话
给坤明工学院党委书记
兼校长赵凤琪
她这样下命令
就说
你是怎样管理的学生的
你为什么把你们的学生
放到社会上来
张凤琪这样回答
你们工作组进校
我就靠边站了
我管不了嘛
孙雨婷有命令
从明天开始
你把你的大校门锁起来
不准学生上街
早有反问她
锁门不太妥吧
所以有听说
你还要不要你的党籍
你如果不要你的党籍了
你就不锁了
你如果要党籍
从明早开始
就把校门锁起来
省委领导
既然这样下了市民呢
集成领导怎么敢不办
八月二十五号
坤公的大门
果然就被锁了起来
同学们就不满意了
就全部赶到
校长师去找到院长论理
赵凤琪去自暴苦衷
并且暗中提示
我锁了大校门
并没锁学校的后门
也没锁厕门嘛
你们照样可以出去吗
如果实在不行
我再锁了后门和厕门
学校四周的围墙
都是土皮去的
你们推倒
照样可以出去吗
大县门果然
自锁了一天
就没办法再继续下去了
道个无忌可思的省委领导
留下了一个笑柄
1978年
就文革破产后
搞接批厂
赵凤琪就在院长
党委书记
被定为卖身投靠的老干部
当局的进退时据
他做法也就越来越纯
注定就成了赵晚派
不断发展
他这种愚蠢
也为自己崔升了
为赵晚派崔升了
更多的后备军
下面一个事实
1965年
原来省委
陈江昆宫高年级的学生
派到农村去参加事情
现在无能灭伙
省委决定马上把
这些师生全部调回学校
而且在他们返校之前
省委专门派人前去农村
对这些师生进行集训
注射政治预防证
说什么呢
说8月23号以来
要出现了反革命事件
反革命右派势力妄图翻天
而特别强调
自打文革以来
省委如何一直正确执行了
党中央和毛主席的防政政治
要这些返校的师生密切注意
涉及斗争的
尖锐性和复杂性
占我立场其之选民
坚决同反革命
甚至做坚决的斗争等等等等
事情运动
本身就是文革的预言
毛泽东亲自制定的
指导性文件23条
开中民意就这样定义
这次运动的重点
是整党内走资本主义道路的
党权派
这批师生在乡下时间一年
对文革指导性文件16条
同样开中民意
就确认重点是整党内走资本
对这么一个定义
大家说非常容易接受
果然
这批回校的同学
就高年级的同学
丁彦吉的同学
进行了时间很短的交流
马上就站到了炮轰派里面
明确表示
云南省委执行了刘少奇
邓小平资产阶级司令部的路线
大方向错定了
炮轰省委火烧市委是革命行动
云南省委企图调会人数
多的高年级弹压
低年级学生没成想
这些高年级学生很快
就掉转了枪口对着他们自己
共产党政权本书精神权力
和世术权力的合而一
而且前者的权重还高于后制
文化大革命最高领先毛泽东
将精神意志不断的
通过报纸和其他方式
直接交给造反群众
这个时候水南党权派
还掌握着世术权力
想以此进行对抗自保
显然已经立不从心了
只能进退为估
昆公高年级的师兄
凡晓
还为云南文科蒙生了一个
标志性的事件
接近一位急剧号照率的
领袖级人物宣布造反了
这个人名叫黄兆奇
请大家记住
他后来成了
823的一号大佬
黄兆奇是浙江上裕人
浙江大学毕业生
文革前考入宽宫
师从著名的机械专家
中国震动学科创始人
曲维德教授
他做了他的研究生
文革前
研究生在大学里面是极为稀缺的
在高校校园
这种省份本身就具有了
天然的号照率
黄兆奇的政治认识
转换最快
并且于9月下旬
带头成立了
昆明工学院
京港山红卫兵战斗兵团
黄对政策的精确把握
思维的整密和人格魅力
使他很快成了整个昆公的旗帜
而使昆明工学院的
八二三战斗兵团
成了全省八派的核心
为了和资产间谍司令部
撇清关系
为了自保
也为了弹压本地
造反派学生
以文革持续
于那神尾的大佬们
心里糊涂
又心存狡猾
现在和北京一次次较劲
半年功夫过去了
依旧不见鼠簧
相反倒是右派学生的棋验
越来越小涨
如何
我们把时间的坐标
往前再挪一挪
我们还会看到
共产党执政17年来
政治运动一波接一波
每一次总是为自己
制造了一大批对立面
体内了一大堆矛盾
早在政治的迪巴下
伸出了无限
无数的亏动
这番学生浪潮一冲
暗流神透
管庸已成
只要上帝之手
再通一通
迪巴很快就要
发生亏他了
1966年10月1号
天安门广场举行
建国17周年庆典
林平要按照毛泽东
审定的告知
在大会宣布
在无产阶级文化大革命中
以毛主席为代表的
无产阶级革命路线
同资产阶级
反对革命路线的斗争
还在继续
3号
红旗杂志第13期社论
在毛泽东思想的大路上前进
再次特别指数
16条公布以后
两条路线的斗争
并未就此结束
有些地方有些单位
两条路线的斗争
很尖锐
很复杂
有几少数人采取新的形式
欺骗群众
对抗16条
顽固的坚持
资产阶级反动路线
极力采取
挑动群众斗群众的
形式去达到他们的目的
对资产阶级反动路线
离虚彻底批判
什么叫"直反路线"
咱们部分回馈一下
共产党执政17年的
政治管理形态
这种管理形态
核心我认为有两道要件
一个叫党支部专政
一个叫"荡滥制度"
党支部专政
次次由集成党组织形成
政治等级和网络结构
平时按政治态度
和与党支部关系的倾诉
将他所管辖的人员
划翻在左中右
运动来临
三类人员便分别成了
依靠对象 团结对象
和斗争对象
他通过这个来掌握
所有人的思想动态
这样就为了
达到这个目的
他就必须形成一个
庞大的告密网
专门收集每个群众的
一言一行
逐步上告
并以此作为
区别
这个左中右的标准
也就成了
每个人伸巡
入党提干提及的标准
由此决定了一个人的
政治身份 社会地位
和他今后的命运
档案制度
则是党支部专政文字评据
档案
表征着你在体制内的存在
决定着你能享受的政治
经济 生活和社会弹运
如隐水行不离不弃
一旦你失去的档案
你就什么也不是
档案制度只可怕
在于
你的档案你记在的
偏偏都是你
根本不知道的
暗污 潜罪
闭雾
你的其他共法大义
把桿子打不走的亲属
或者有啥官管
或寄有你某时 某地
对某人说过的
何种望言 望词
还有比
暗污 潜罪更可怕的是
档案里面寄有
你一事的
暗污 潜罪
比如说
当年当过国军
做过国民党的毛
等等等等
因为是一事
就更方便
想收拾你的人
就可以拿它
随意发挥
咱们大胆
比如说文革中的刘少奇
薄一薄之流的
所谓叛徒
他们的罪行莫不如此
老百姓
这个名目就更多了
我们可以对比看一下
现在毛泽东
提的批子返路线
实际上
不就是要批他自己建立起来的
一党自布
专政为基础的
自立框架吗
只不过这次毛头所指
发生了变化
不是当官等来
对付老百姓
而是老百姓拿这个来对付当官
清算内容
这不止于50天
所有50天
自6月1号
毛泽东
大自保上所说
那叫炮打司令部
这张大自保说的
就从1966年
6月1号
北大列源纸等人的
大自保公布
到7月26号中央决定
策工中组
这是50天
还要清算两个月
就是此16条公布
到9月底
那么这个口号
不仅给上处于少数的招反派
提供了最具有杀伤力的实现武器
继续引申下去
对17年来
全社会所有早与政治破坏
渴望对官僚集团
报仇血恨
侥幸改变个人命运者
也急剧煽动力
除了口号
还为造反派
准备了一盘
非常实惠的政治大战
10月15号
经毛泽东批准
下达了军委
总政官与军队院校
无产阶级文化大革命的
紧急指示
这个指示宣布
凡是运动出气
被院校党委和工作组
打成反革命
党分子
右派分子和假左派针
右派等的同志
因宣布余律无效
予以平反
当众恢复民意
个人被迫写出的检讨材料
因全部交还本人处理
党委或工作组
以及个别人
而别人整理的
他们的材料
通过群众和备诊人的同意
可以当众销毁
11月16号
再次发布了
中共中央
关于处理
无产阶级文化大革命中
档案材料问题的补充规定
宣布
对于文化大革命中
各学校各单位编写的
整群众的档案材料
都应该宣布无效
全部清楚
一律当众
会
焚毁就烧掉
毫无疑问
这是颠覆了毛泽东体制
建立的档案制度
理所当然得到的
最广泛的民意支持
文科前
广东作家欧阳山
曾经写过一本很有名的小说
叫做"三家乡"
那么云南的
三所著名的大学
昆明工学院
云南大学
昆明师范学院
他这一本
是《文科前》的文章
云南大学
昆明师范学院
他这三所高校的围墙
之间正好有一条
300米左右
长
大概宽度20米左右的
一个狭窄的通道
也就被大家成为三家乡
文革造范以来
这儿成了昆明市民
选择新命运的
一个政治集市
天天大自暴
暴棚
天天晚上在那儿
调等辩论
很热闹
现在自从
开始批判
资产解极反动路线以后
这就更热闹了
这条三家乡
已经容纳不下这么多
俱利暴炸弹
大自暴
大标语
宣传此辩论会
因此整个运动的中心
就开始走出了三家乡
转移到了昆明中心地带
百货大楼
照反之火
也就不再局限于学校
而是向整个社会燃烧了
下面我们举起个
照反的个案
昆明远郊
这边颠次的出口
那有一个
海口那个地方
有一个生产常规武器的
大型军工厂
叫200号
它有个工人叫刘志鸿
是关中的后生
杀西人
他一生是北方人的
梗子和豪爽
1959年
他从西安激泄学校
毕业
响应号召之边
到元南
三年后
就因为表现非常突出
评为了昆明式的
先进共产党员
被厂里面安排到
昆明市区
办事处公众
他办事处在市区
这就是刘志鸿
能够天天到百货大楼
看大字报
听辩论
他对照中央
报刊的精神
他觉得学生
确实有点造反有力
刘志鸿
他告诉我
他记得非常清楚
9月6号
云荡最早的造反派学生
在百货大楼
招到了保守外的群起为公
他于是路见不平
就拔刀相助
他也绞合进去了
随之这件事
就被人一状就告回了厂里
刘志鸿马上就被党委
交回去
闭门识过
交代问题
承认错误
好了
等到批子返路线
刘志鸿马上亮出机号
公开
反了
7年后
1973年
云南省恢复秩序
成立省总公会
他就容认了副主席之职
再过3年
就1976年
10月政变以后
他以当时同用的罪名
投入了大牢
另外一个造反人士
曾经贵为
中共旧大的知识分子代表
民间有8大金刚之城的
苏州裁军
沈秉璋
1956年
从南京之边来到云南
先是在电厂劳动
后掉入昆明水电设计院
成了设计院
电工大组的负责人
1965年
电力系统四清
电工大组其余的两个负责人
都是老知识分子
只有沈秉璋年轻
而且贵为共产党员
公众组
这就动员他了
让他写大字报
王中领导
早下楼
沈秉璋当然是个党的
寻扶工具
这就写了
扬扬万言
不料
到运动结束
领导没有被颁倒
电工大组反倒丘
交出了一个法官集团
有主犯有重犯
神就成了集团的
党内代理人
连远为这个事情
牵连了几十个人
文革一来
批资反动线
神秉章就带着这些知识分子
全都反了
后来成为了
《八二三派》2号
头目的劉英龙
在部队是五号战士
转业到昆明市公安局
也因为工作优秀
领导赏舌
他这样介绍他的造反警力
1966年10月
昆明市区
已经大自保铺天盖地
他作为精干的
警察力量
政治部领导
就当面给他
布置了一个新任务
让他收集昆明地区的文革动态
重点是掌握
快避百货大楼一带的
大自保内容和红绿兵的动态
领导对他说
从现在起
你不用做办公室了
你的专业就是
上街看大自保
听广播
晚上就把看到的
听到的寻声简报
一日一到
下面我念一段他的回忆录
由于整天在进入公园
折尾转邮
常看大自保的一些人
面孔都熟悉
一天晚上
我走进一群人
想听他们说些什么
其中一个人
就突然提高了门
就对大家好起来了
提高警惕
大家注意狗特务的颠簫
弄得非常狼狈
只好转身离开
我一个共产党员
公安战士
执行自己的工作任务
怎么就变成狗特务呢
但仔细想想
自己所执行的工作任务
不就是特务干的吗
红卫兵在北京
受到毛主席接见
怎么一到昆明
就变成了红水蒙受
要我监视他们
自己不就站在
自己的
站在他们的对立面了吗
从这一天起
我的思想在老海里
发生了剧烈的冲撞
最终冲出了牢笼
我用自己亲眼
见到的事实
对照毛主席的一系列指示
进行比较分析
得出了云南省委
在执行资产兼具反动弄陷
正顽固的对抗毛主席
发动的文化大革命
这个结论
一个决定
突然从老海中冒出来
我要写大字报批判省委
上面这一句话
是刘亦龙临死前
完成的回忆录
将一个幸存者的自摆
他详细记录了
他担心他造反
可能会发生的后果
比如说被抓了
被投入了大牢
他对这些全部都做了准备
考虑的非常正密周全
只是他真的被当局抓捕
是发生在十年以后
文革破产
云南开展对私人帮集气代理人的
接批查
刘亦龙以反革命颠覆罪
被判了十七年
投入大牢
当时的中国年轻人
如果事先知道
等待他们的历史故事
会是这么残酷荒唐
他们肯定没有勇气遭受
禁密局
可惜那时他们都太年轻了
毛泽东的号召是那么具有诱惑力
连许多保金磨难的老家伙
都禁不住诱惑
咱们又怎么能够质怪这些年轻人呢
昆明地衰边缘
在批判直反路线的山洞下
政治极其
一旧一路狂奔
10月23号
昆明部份院校和南校串联的
共42个学校
1200多学生在昆明的解约台
召开了向云南省委资产经济反动路线
猛烈开火的禁军大会
第二天
姚元和齐本云
在北京
结建云南大学的召唤派
肯定他们批判云南省委的革命运动
鼓动他们继续省入批判
云南省委的资产经济反动路线
解开云南省委阶级斗争路线斗争的盖子
由中央大员称谣
云南的批直反路线浪潮盆派
从学校到机关到厂房
各社造反组织从此蓬勃发展
为了适应形势发展
11月下旬
黄照奇
就是昆明工学院
八二三
头
那个研究生
黄照奇和昆明的各路好汉协商
一致决定成立
昆明文革造反派联合指挥部
接下来
喊出了
拿到严红燕建设新云南的可靠
那么
严红燕
正式陷入了一种很
艰难的困境
为了推动全国批判直反路线的运动
10月8号到28号
中央召开中央工作会议
会议的重头戏
是由中央文革主掌陈伯达讲话
叫无产阶级文化大革命的两天路线
这个文件下伐的时候
题目改成了两个月的运动的总结
应该参加过文革的朋友们都很
应该说对这个讲话是很清楚的
这个讲话针对血统论
尖锐的指出
为什么高干子女就一定要掌权
难道是他们血统高贵吗
最好让公聋子弟和普通干部子弟来担任
报告特别强调了各级干部
要去掉帕子
放手划动群众
坚持用毛主席的革命路线
接近路线
团结大作数
毛泽东对这个报告评价很高
其实很好
还下令
让印成小本
大量发信
每个支部
每个红卫兵小队
至少两本
毛泽东已经弹排了
云南省委被逼到了墙角
从11月5号到30号
省委召开省地线三级干部会
传达中央工作会精神
解决对文化大革命的认识问题
这样的会
咱们可以想象
只听见一片牢骚之声
官方资料是这样记载的
三干会一开始
许多干部就纷纷表示
对文化大革命的搞法
很不理解
有的说
这场运动是把闷棍
是把各级领导干部当成敌人
往死内打
认为这种搞法
一定有坏人捣乱
他们盼望有朝一日来一个反击
还有
中央文革小组那些人
写文章倒可以
没有什么实际工作能力
年红燕的夫人
当时是浓水大口的主长
他说
中央文革小组这些大修菜们
坏人已经乱成这个样子
最好你们到这儿来看一看
在这种集体无意识的氛围之中
神为组织部副部长张曙光把话
推向了极致
他说文革是陈白党
陈白党
领着一群知识分子在领导
是搞中派斗争
这样搞下去
我们党就要出现大分裂
我早知道如此
我就不参加中国共产党
一把手
炎红燕倒不敢善于人雷词
而且还在做一盘看着过去的菜
装给毛泽东交差
云南官史记载
为了把倒会干部的思想
统一到中央工作会的精神上来
神为采取会内与会外相结合
学习文件与亲自实践相结合
结伐批判神为
与自我检查
自我提高相结合的方法
组织盗会干部
去学校串联和学生开座单会
观看红卫边少事就等
占己展览
参加造反派组织的批判会议等等
神为造开三干会
全省官员齐聚昆明
给造反派打击当权派的威风
提供了一个大好时机
会议期间
由昆明地区和南向串联的红卫边
主持造开的批判资产解决反动路线大会
都打十多次
其中神是最大
用连言红言和神为及第四周领导参加
并亲自检讨在
批子粉路线错误的大会有两次
结果都是一样
造反派认为言红言的检查
敷衍群众
避众旧情没有弹极思想本质
没获得造反派谅解
责任他们继续深刻反省
认真检查
在这些检查会议
地点都选择解决台
包括昆明的朋友应该知道
解决台的位置在哪呢
就在昆明东西干到东风路
中间的一个开阔的广场
原来是领导解决群众的地方
每年过我移国庆节
游行都要经过这个地方
群众向这些领导表示敬意
领导也检阅他手下这些顺民
但是现在检阅台
成了羞辱当权者的舞台
市民的情绪是延将在地下熔炼
这样就是火山口
对这个角色的转变
民间的高官们显然是无法适应的
所谓检讨不过是不得已而为之大了
群众呢就只管到这儿来启哄来快乐
因此会场上是乱相百出
11月16号的那一次批资反路线大会
参会的地委书记们都被安排做到管理台
大理州周围的书记这烧风
他不小心就把印有毛泽东照片的报纸
变在屁股下坐了
被红一边发现了
前面我们曾经谈到
云南大学的有一个姓黄的同学
他把笛子拿着吹的一个笛子
不小心就把一张
印有伟大的一些照片的报纸
通了个苦浪
结果马上就被当反革命抓了
我们前面介绍过
那么现在行了
轮召咱们的大理州委书记烧风
把有毛泽东照片的报纸的垫在屁股下坐了
这还行啊
红兵一发现
马上说你这是现行反革命行为
而且必须马上把关
盐红院没办法
他只有过去叫
烧风你快挪开挪开
你靠边站吧
群众当然不一不老
这种反革命行为怎么
你靠边站
做一边就行了
就在大会上强迫盐红
你必须马上就要把烧风的关
盐红院必备无奈
只好在检委台上现场办公
就在检委台现场召开
省委常委会
做出决定
把烧风的关
可笑的是管事这样记载
说大会结束以后
盐红院马上叫人敲敲转告烧风
说这件事情
我完全是处于压力
常委会今天的决定不算数
希望你理解
昆明军区副司令员
承康中将的夫人国情女士
是解放军化北厂
驻昆明办事处的主任
因为长期驻的省会
得风气之先
成了最早的照完牌
昆明召开批子返路线的大会
这是11月16号那一次
他也跑到检委台
受热闹去翻20多年前的脑帐
说什么呢
他说1947年8月
呈现兵团南渡黄河
实施著名的御席遷流战略
为了表示保证行军的激动
当时决定让家属全部留在北厂
由盐红院负责安顿
当时是家属支部的书记
对此就大为不满
把这些众羽将全部约到一起
找盐红院起哄
要求随军难度
兵团被他们闹得没办法
最后不得不同意
派兵来接应
不幸就牺牲了十几个战士
现在这件事情已经过了20多年了
国庆还是在批判之前的反动路线的会上
就这件事情对盐红院不一不饶
大张塌发
盐红院在坚持说
当时做这个决定是兵团党委定的
又不是我个人的主张
两个人就在解悦台上
纵入奎奎之下
就吵了个不休不止
这个盐红台的群众批判会
盐红自就成了一个政治庙会
大权在握的第一书记
现在完全成了一个受气暴
基层官员谁都可以对他罚牢烧
张塌败
干脆就把他当成一袋土豆
随意的人来人去
有一天
云南汽车配建厂
就后来的云南汽车厂
工人要召开一个大会
批子返路线
要求把某某领导的官
于是就乐令盐红院
必须到会来表态
连规规举去
开始他还以为工人
如此大动干戈是要他表态罢免的
至少该是交通系统
听一集的什么官
到了会场才知道
工人要罢的
就是一个叫张书堂的扯检主任
搞得盐红院苦笑不得
当场非常痛快的表态
巴巴巴
事到如今
盐红院肯定明白
这次运动
毛泽东就是要老百姓来
骚扫他们这各级同僚了
同僚要发发牢骚
完全可以理解
他担心的倒是
如果事情做过了头
包括他自己通通都会倒霉
闪干会上
盐红院竟然这样查话说
党委不管就是最大的领导
犯错误就在于管
不然你就保皇
文革选举上反革命都可以
他还发牢骚说
你对群众过去行为
鸟牙切齿有什么用
群众起来了
你通也得通
不通也得通
他还威胁
这次重点是
资本主义道路的当选拜
主要就是你们这一停止
副停止
12月2号
三干会正式避幕
盐红院讲了这么一句话
来结束
只要靠你们自己就自己了
现在是八仙共海各县神通
和昆明批判会相比
越到地州
批判就越乏野蛮
立江地位书记叫康长征
被当地赵恩派责令
和其他领导一起
深杯黑材料
崖取万人大会批斗
两个多小时的批斗会上
康不断遭全打脚踢
为了焚烧黑材料
群众干脆连他身上背着
黑材料的书记也直接推到
熊熊烂燃烧的烈焰之中
康长征浑倒在地
群众就骂他装死
直到发现康这也爬不起来了
大家才急了送到医院抢救
但是伤势也太重
抢救无效
此时成为云南第一位
在文革批斗会上被群众
采取暴力直接自食的地位书记
在这我们需要补充
所谓的康书记的儿子康小冬
因为失去了父亲的阴辟
小伙子长成以后
指南去 滇西北
一个叫黑白水的邻居
当了卡车司机
文革破产后我实在运转
得到父亲同僚的关照
很快落实政策
由邻居调到云南省人大的小车班
开车再后来
又去搞了一个业余的大学韩式文凭
而且和他的遭抗之期离了
又与另外一位同样离掉了
遭抗之夫的蒙省级领导之余
重组了一门文当户队的婚姻
从此就积极高升
开始是调到林业局当副局长
后来又当省司法厅副厅长
最后监狱管理局书记
可惜他还没到任
2014年
因为收受贿赂500多万元
货薪15年
然后才到了本该由他那执政的监狱里面
去苦度余生
下面要谈一个比较有趣的问题
就关于方向和路线的话题
文革中间
年红言有一句名言
他承认在云南文革中犯了方向错误
但是他没犯路线错误
这句话在云南的革命中十分流行
都喜欢把方向和路线分开处理
年红言所谓的方向
就是指打击的对象
比如说我们前面说的牛鬼师神
右派等等
当然也包括后来搞明白的打击对象
走之派
就在他那说的方向
所谓路线他专指一拖的对象
具体说自己背靠的是什么山头
年红言坚信自己是铁心追随毛泽东的人
他方向错了没关系
有靠山毛泽东的保护
他坚信自己一定能够顶得过去
学生照完把人
把他们方向路线一拨阻
只懂得要捍卫毛泽东的
和他告诉大家的虚妄理想的纯洁信
文革之初他们被工作阻
被视为被审为欺负
深深感的别去冤枉
那么只要唱一张台头旺见北斗星
心中想念毛泽东
心里就好过多了
现在他们知道了
压制他们的东西原来叫做指反路线
脾气于是力大无穷
他们觉得每一次都是毛泽东救了他们
简直就被宠坏了
因此脾气就特别大
对时辈子不一不饶
简直就胡搅蛮缠
我有一个比喻
就是说仇恨的行为信状
有点像牛顿力学的山定律
第一点
没有敌意的人和人之间
始终保持和谐状态不变
除非外加某种原因而挑起仇恨
第二定律
仇恨的强度
可与恶性事件的劣度成正比
第三
仇恨与被仇恨的强度相等
作用意相反
方向相反
此外
双方仇恨还会发生共争
因为这个共争而把破坏劣度无限放荡
文革是中共历史上史无前例的
劣度最大的恶性事件
所有人都会在相互的仇恨中互害
而且结束难逃
这个互害循环的终点在何处
云南老百姓不知道
延护院和他的同僚们也不知道
后来的事情说明
连始作勇者毛泽东本人
也完全失了控
随着批判直反路线运动的风起云涌
炮空派似的越来越大
各式战斗团兵团在检阅台
召开批判大会多达十余次
其中1967年1月4号这一次
必须是云南文革历史需要记住的
就这次会议的前两天
1月2号
昆明八二三战斗团和毛泽东主义炮兵兵团
一个是昆明工学院的
一个是云南大学的
但一百多个招安派
联合宣布组成了一个统一的组织
叫昆明地区无产阶级革命
造完派大联合指回目
简称叫大联指
这样的大的一件慎視
必须要有一个重大的活动来加以宣示
慎视的名称就叫做
彻底揭发批判黑省委
顽固坚持支撑阶级反动路线大会
并且勒令沿红宴和省委主要负责人
必须到会 监察 并接受批判
如果 当然历史是不承认如果的
但是现在我们还是要所谓一下
如果沿红宴像前几次那样都出席了
事情很可能不会太糟
问题是这次偏偏出了问题
沿红宴没有来
他答应了 但是没来
关于这件事情 官方的投实是
省委书记处开会研究了
考虑到当时几个造反派组织
制造的案件尚未解决
双方都要抓对方的凶手
担心在大会上发生武斗
省委担心参加大会
会引起造反派和保守派的矛盾
因此决定不参加这次大会
就说两件事
一个 藏牌内部可能要打
第二个就是藏牌和保守派可能要打
但是事实证明省委的回答
显然是在说谎
因为 第一
当时藏牌根本就没分立
不存在什么尚未解决的案件
其次保守派早已将和日下
无还手之力
它怎么还能来主动的调戏
盐红院事前答应开会
会前去
突然就毁略
选拙子
问题就出在这个
省委书记组开会研究上
我个人认为
是这样的
因为到群众大会上去接受
羞辱
言外形容本来就是不乐意的
只是除了对毛泽东更生地固的重新
他总是硬着头回去
但是这件事情
一旦走一个正式的议题
拿到书记会上去讨论
这就糟了
为什么呢
中国有一句古话
将凭出效制
国难险阴
险中城
当时书记有难的时候
谁不想
真先恐后来
表示对书记的忠诚
于是就纷纷表态
全部反对
盐红院熟悉批判会
说盐书记已经长期疾劳成极
高血压新疆病全罚了
中央公众会之后
被召唤派不断的乐令
参加各种会议IP
肉体精神受到严重垂禅
最后回避
这次千万别去
休息去
盐红院这个人
本来就缺乏政治任性
礼于北京的政治压力
挡了几个月的售期包
心理承受能力
已经到了临界点
有这么的众人的劝劲
自然是乐意顺水推走
一朵了之
但是在参加会的书记之中
却有为保卫盐红院而抗争的
确实有这么一会
硬汉英雄
这个人就是赵建民
国瑜他的故事
下面还会介绍
我们接着说这次会议
盐红院之所以他返回了
不去参加这会
还有一个很要命的原因
大会前夕的1月3号
这4号开会
3号闹天
西南局的书记
李景泉意味到昆明来了
这一次他不是能面受机翼
而是逃亡
盐红院他没
李景泉不像盐红院
他没那么傻
他西南局书记
西南局的书记
1966年11月13号
就前年的11月13号
四川三干会期间
成都地区组织的万炮
骑红西南局神氏围的
职场路线大会
李景泉趁着会场混乱
就逃跑了
然后一直就躲在独家宴
西藏渡口
包括飞机制装场
著名的腰伤场
到处躲
北京高层
极力想控制局面
当时代表人物是
中央的4号人物逃住
他一直想控制局面
但是逃住
在新年刚过
三天就被打倒了
当时成为中国最大的保皇派
李景泉
以发现这个
直到大事不妙
于是决定马上
秘密的躲到上海去避祸
1月3号下午
盐宏院在省委书记出户
这个会议上透露了
李景泉到昆明
是要去上海
他的词中我已经安排
要绝对保密
当天晚上李景泉到昆明
盐宏院亲自安排
把他住在省军区的警卫团
二人中了深夜长谈
4号
盐宏院秘密将
送上飞机到上海去了
不可一视的顶头上市
当时李景泉被称为新南的土荒地
这么一个土荒地上铁
长谎逃命
盐宏院和他的同伙们
为什么不学习
为什么不能效仿
最糟糕的事情就这样发生了
这一次
而且要了这位第一书记的命
1月4号晚上7点半按计划
由大联合指挥部和南下造款兵船
共同组织的批判大会
正式开始
数万群众拥向检阅台
但是偏偏盐宏院就不乐愣
8点半没消息
再等9点半也没消息
一直等到很晚都没消息
那么省委第一书记
你这样来回席
大家怎么受得了
顿事就引起了
盗会群众的一片愤怒
事实是怎么回事呢
书记出会以后
共产党云南省委集体就我起了朵毛毛
一个个全部躲下乡去了
盐宏院
他的夫人王腾波和省长周新
则由云南省军区副司令员兼参谋着
王银山副指转一道
距离市区10多公里的一个地方叫小麦鱼
也就是云南省军区的警卫团躲得起来
昆明军区副司令员
承康中将的夫人国情女士
是解放军化北厂驻昆明办事处的主任
因为长期驻的省会得风气之先
成了最早的照顽盘
昆明召开批子凡路线的大会
这是11月16号那一次
他也跑到解约台
上去抽热闹
去翻20多年前的脑帐
说什么呢
他说1947年8月
呈现兵团南渡黄河
实施著名的御席遷留战略
为了表示保证行军的激动
当时决定让家属全部留在北岸
由延红原复载安顿
国情当时是家属支部的书记
对此就大为不满
把这些众羽将全部约到一起
找延红原起红
要求随军难度
兵团被他们闹得没办法
最后不得不同意
派兵来接应
不幸就牺牲了十几个战士
现在这件事情已经过了20多年了
国情还是在批判之前的反动路线的会议上
就这件事情对延红原不依不饶
大张塌发
延红原在坚持说
当时做这个决定是兵团党委定的
又不是我个人的主张
两个人就在解冤台上
纵入奎奎之下就吵了个不休不止
这个监狱台的群众批判会
监制就成了一个政治描绘
大权债务的第一书记
现在完全成了一个受气暴
基层官员谁都可以对他发牢骚
赵朗败
干脆就把他当成一袋土豆
随意的扔来扔去
有一天云南汽车配件场
就后来的云南汽车场
工人要召开一个大会
批直反路线
要求把某某领导的官
于是就乐令延红原必须倒回来表态
连规规举去
开始他还以为工人如此大动干戈
是要他表态罢免的
至少该是交通系统停一级的什么官
到了会场才知道
工人要霸占
就是一个叫张书堂的车间主任
搞得延红原苦笑不得
当场非常痛快的表态
霸霸霸
事到如今
延红原肯定明白
这是运动
毛泽东就是要老百姓的
扫烧他们这各级同僚了
同僚要发发牢骚
完全可以理解
他担心的倒是
如果事情做过了头
包括他自己通通都会倒霉
闪干会上
延红竟然这样插话说
党委不管就是最大的领导
犯错误就在于管
不然你就保皇
文革选举上反革命都可以
他还发牢骚说
你对群众过去行为
鸟牙切齿有什么用
群众起来了
你通也得通
不通也得通
他还威胁
这次重点是
走资本主义道路的当选败
主要就是你们这一停载
副厅长
12月2号
三干会正式避幕
延红讲了这么一句话
来结束
只要靠你们自己就自己了
现在是拔仙过海各陷神通
和昆明批判会相比
越到地州
批判就越乏野蛮
立江地位书记叫康长真
被当地赵恩海择令
和其他领导一起
深杯黑材料
牙取万人大会批斗
两个多小时的批斗会上
康不断遭全打绞机
为了焚烧黑材料
群众干脆连他身上
背着黑材料的书记
也直接推到
熊熊烂
燃烧的烈焰之中
康长真浑倒在地
群众就骂他装死
直到发现康
这也爬不起来了
康长大将才急了
送到医院抢救
但是伤势已太重
抢救无效
此时成为云南第一位
在文革批斗会上被群众
采取暴力直接自食的
地位书记
在这我们需要补充
所谓的康书记的
儿子康小冬
因为失去了父亲的阴辟
小伙子长成以后
只能去滇西北
一个叫黑白水的邻居
当了卡车司机
文革破产和我实在运转
得到父亲同僚的关照
很快落实政策
由邻居调到云南省人大的小车班
开车再后来
又去搞了一个
业余的大学韩式文凭
而且和他的招抗之妻离了
又与另外一位
同样离掉了招抗之夫的
蒙省级领导之女
重组了一门
文当户队的婚姻
从此就积极高升
开始是调到邻居当副局长
后来又当省司法庭副庭长
最后监狱管理局书记
可惜他还没到任
2014年
因为收受贿赂500多万元
获刑15年
然后他到了本该由他那职政的监狱里面
去苦度余生
下面要谈一个比较有趣的问题
就关于方向和路线的话题
文革中间
年红也有一句名言
他承认在云南文革中
犯了方向错误
但是他没犯路线错误
这句话在云南的干部中
十分流行
都喜欢把方向和路线分开处理
年红要所谓的方向
就是只打击了对象
比如说我们前面说的
牛鬼是神 幼派等等
当然也包括后来搞明白的打击对象走之派
就在他那说的方向
所谓路线呢
他钻子一拖着对象
具体说自己背靠的是什么山头
年红要坚信自己是体心追随毛泽东的人
他方向错了没关系
有靠山毛泽东的保护
他坚信自己一定能够顶得过去
学生照了把人只管把方向路线一拨住
只懂得要捍卫毛泽东的
和他告诉大家的虚妄理想的纯派信
文革之初他们被工作做
被视为 被审为欺负
深深感的别去冤枉
那么只要唱一张台头旺剑北斗星
心中想念毛泽东
心里就好过多了
现在他们知道了
压制他们的东西
原来叫做子返路线
披起来于是力大无穷
他们觉得每一次都是毛泽东
拽救了他们
简直就被宠坏了
因此脾气就特别大
对石背贼就不一不饶
简直就胡搅蛮缠
我有一个比喻
就是仇恨的行为信状
有点像牛顿力学的山定律
第一点
没有敌意的人和人之间
始终保持和谐状态不变
除非外加某种原因而挑起仇恨
第二定律
仇恨的强度
可与恶性事件的劣度
陈振平
第三
仇恨与被仇恨的强度相等
作用力相反
方向相反
此外
双方仇恨还会发生共争
因为这个共争而把破坏劣度无限放荡
文革是中国历史上史无前例的
劣度最大的恶性事件
所有人都会在相互的仇恨中互害
而且结束难逃
这个互害循环的终点在何处
云南老百姓不知道
延护院和他的同僚们也不知道
后来的事情说明
连始作俑者毛泽东本人
也完全失了控
随着批判直反路线运动的风起云涌
炮轰派似的越来越大
各式战斗团兵团在简阅台
召开批判大会多达十余次
其中1967年1月4号这一次
必须是云南文革历史需要记住的
就这次会议的前两天
1月2号
昆明八二三战斗团和毛泽东主义炮兵兵团
一个是昆明工学院的
一个是云南大学的
但一百多个召安派
联合宣布组成了一个统一的组织
叫昆明地区无尘阶级革命
造完派大联合指挥部
简称叫大联级
这样的大的一件慎視
必须要有一个重大的活动来加以宣示
慎视的名称就叫做
彻底揭发批判黑省委
顽固坚持支撑间谍反动路线大会
并且勒令联合宴和省委主要负责人
必须到会 监察 并接受批判
如果 当然历史是不承认如果的
但是现在我们孩子所谓下
如果炎红燕像前几次那样都出席了
事情很可能不会太糟
问题是这次偏偏出了问题
炎红燕没有来
他答应了但是没来
关于这件事情官方的投实是
省委书记处开会研究了
考虑到当时几个造反派组织
制造的案件尚未解决
双方都要抓对方的凶手
担心在大会上发生武斗
省委担心参加大会
会引起造反派和保守派的矛盾
因此决定不参加这次大会
就说两件事
一个 仗盘内部可能要打
第二个就是仗盘和保守派可能要打
但是事实证明省委的回答
显然是在说谎
因为 第一
当时仗盘们根本就没分立
不存在什么尚未解决的案件
其次保守派早已将和日下
无还手之力
它怎么还能来主动调戏
盐红院事前答应开会
会前的 突然就毁略 悬索子
问题就出在这个
省委书记组开会研究上
我个人认为是这样的
因为到群众大会上去接受
羞辱 言外形容本来就是不乐意的
只是除了对毛泽东根深蒂固的重新
他总是应该逃回去
但是这件事情
一旦走一个正式的议题
拿到书记会上去讨论
这就糟了
为什么呢
中国有一句古话
"承评出孝子 国难险阴 险中城"
当时书记有难的时候
谁不想真心恐后呢
表示对书记的忠诚呢
于是就纷纷表态
全部反对
盐红院出席批判会
说盐书记已经长期提劳成极
高血压 心脏病 全罚了
中央公众会之后
被召唤派不断的勒令
参加各种会议IP
肉体精神受到严重垂禅
最后回避
这次千万别去 休息去
盐红院这个人
本来就缺乏政治任性
而于北京的政治压力
挡了几个月的受气泡
心力承受能力
已经到了凌界点
有这么的众人的劝劲
自然是乐意顺水推走
一朵了之
但是在参加会的书记之中
却有为保卫盐红院而抗争的
确实有这么一会
硬汉英雄
这个人就是赵建民
国瑜他的故事
上面还会介绍
我们接着说这次会议
盐红院之所以他返回了
不去参加这会
还有一个很要命的原因
大会前夕的1月3号
这4号开会
3号闹年
西南局的书记李景全
到昆明来了
这一次他不是能面受机翼
而是逃亡
盐红院他没
李景全不像盐红院
他没那么傻
他西南局书记
西南局的书记
1966年11月13号
就前一年的11月13号
四川三干会期间
成都地区组织的万炮
骑红西南局神氏围的
子返路线大会
李景全趁着会场混乱
就逃跑了
然后一直就躲在独家宴
西藏渡口
包括飞机制裁场
著名的腰伤场
到处躲
北京高层
极力想控制局面
当时代表人物是
中央的4号人物逃住
他一直想控制局面
但是逃住
在新年干过
三天就被打倒了
当时成为中国最大的保皇派
李景全
以发现这个之道大事不妙
于是决定马上
秘密的躲到上海去避祸
1月3号下午
盐宏院在省委书记
出会议上透露了
李景全到昆明
是要去上海
他的词中我依然安排
要绝对保密
当天晚上李景全到昆明
盐宏院亲自安排
把他住在省军区的警卫团
二人中了深夜长谈
4号
盐宏院秘密将
送上飞机到上海去了
不可一视的顶头上市
当时李景全被称为
西南的土荒地
这么一个土荒地
上铁 藏黄 逃命
盐宏院和他的同伙们
为什么不学习
为什么不能效仿
最糟糕的事情
就这样发生了
这一次
而且要了
这位第一书记的命
1月4号晚上
7点半按计划
由大联合指挥部
和南下造款兵团
共同组织的批判大会
正式开始
数万群众拥向简月台
但是偏偏盐宏院
就不落论院
等到8点半没消息
再等9点半也没消息
一直等到很晚都没消息
那么省委第一书记
你这样来回席
大家怎么受得了
顿时就引起了
盗会群众的一片愤怒
事实是怎么回事呢
书记出会以后
共产党云南省委
集体就我而起了
躲猫猫
一个个全部躲下乡去了
盐宏院
他的夫人王腾波
和省长周新
则由云南省军区
副司令员
监察目罩
王银山父子
转一道
距离市区十多公里的
一个地方叫小麦鱼
也就是云南省军区的警卫团
躲得起来
大家都喜欢说
昆明四季如春
这其实是一个误读
昆明到了冬天
性恩还是比较低的
尤其昼夜的温差特别大
经常会到零度以下
1967年1月4号的昆明
现在已经到晚上了
简月台
人头串动
这是一片口号声
革命不是请客吃饭
下定决心不怕牺牲
一片珊瑚海细笑
大会主脚不来
这个沿红园要批判的对象不来
弄了大会的主治者就很为难了
要让大家在这么冷的气温下面等下去
是很难的
但是群众一旦来了气
那就不管了
大家就主张
就这么等下去
哪怕等到天亮
等他个三天三夜
我看他沿红园来不来
群众很不耐烦了
就在这个时候
不知道谁就传说
沿红园是躲在昆明军区当院
一听这个消息
满城的群众马上激动起来
纷纷要求重进军区去
去找他
主席团这个时候只好顺应民意
由黄兆奇向大会宣布
沿红园作为堂堂的省委书记
说话都不算数
无事其一万群众的要求
他们不来见我们
我们就一起见到
军区大院区
洪水已经决敌
卫兵根本没办法阻挡
雄勇澎湃的乱民
沙漠之间
昆明军区大院里面人山人海
军区的陈孟长崔建功
就是很著名的上甘嶺的英雄
一忙就到大院里面来会见黄兆奇
方向东还有几个社会都红卫
给他代表
说沿政委虽然是军区政委
那主要工作的省委
沿政委不在我们大院吗
我们军队不介入地方的文革
你们找出地方的
希望你们退出大院
我们可不可以军区负担的任务很重呢
要负担这抗美援抑的重大的占备任务
还要保卫边疆
希望你们不要影响了占备任务
省委书记说话都不算数
你区区的陈孟长说话谁会相信
本来昆明了寻常百姓
看见昆明军区平时是渴望不可及
现在能够大摇大摆走进走出
本身这就很刺激
再说平时工厂学校
实际层层的来
现在能够聚在一起唱歌
喊口号玩
下得搞不可攀的书记
像老鼠一样的东斗西斗
这也很刺激
热热闹闹之中
第一个寒夜不知不觉就过去了
对他一早
军区的副司令员
陈康将军
孝夕习的又来了
他的夫人就是在检阅台
公开给研书记过招
缠带研书记没办法的过去
他曾经还公开帖大接放云南省委
因此送人对陈康就很有好感
陈康就全说
军队不介入地方的文革
严政委军医师不在军区
要找严政委
你们一个都省委去
陈康的话
不想马上又惹来的纵路
本来大家对他影响很好
他这么一说
大家马上就愤怒了
然后
陈康关回去
严红院管出来的口号
顿时此起彼伏
持续了数分钟之久
陈康他搞没去
只好走了
昆明的冬夜
气温彻底
事情九头不决
主席团没办法
狠为难了
就着急
进驻军区的各大专院校招反派
负责人和各工况企业
主要的负责人招开紧急会
组成主席团
这是由黄兆启留英农
提出两条动力
第一条
要把我们
为什么进驻军区大院
尽快
用电报报告走总理
是严红院实行在前
我们是被迫进入军区大院的
要给中央报告清楚
第二条
严红院这么迟迟不出来
我们怎么办
咱们不能红红烈烈的
进了军区大院
找不到严红院
我们就回来留着策走
很丢脸
怎么办
第一条
很快统一了一线
并且马上有刘英农
直逼起炒了电报
以昆明地区革命
大连河指挥不能民意
报告了周总理
至于第二条
严红院不出来
我们怎么办
众人一直表示
咱们绝不能回溜溜的策出大院
就要在大院里面
安稳杂在
严红院一天不出来
就等一天
一个月不出来
咱们就等一个月
一年不出来
就等他一年
会议精神传达下去
满大院的群众一片赞同
公共洗衣的招网派
积极性更高
马上去用车
去把帐篷拿来
在院里打好
真的就是个安稳杂在了
军区大院里面
红旗飘飘
唱歌的 读语录的
看热闹的
生活渠暖的 人生顶费
采访习惯的帐篷
还干脆把小吃产品
搬进军区大院
工业小工
米线少了块之类的
昆明特色的
快捷食品
很吃热闹
信级的帐篷
三番五次的冲进军区的
当共大楼
军人就是骂不还口
打不还手
只管守完守
组成一道又一道的人强
阻挡
群众的浪潮的装计
暂时没出大问题
横旗树把的宣传车
这不断的
不放革命歌曲和各种讲话
阻挡阎王爷
倒会阎王爹
以内的口号
想饿行云
昆明工学院
是工科大学
他们用大课车
改装了一来宣传的
设备是最齐全
因此就成了
主席团的指挥车
接下来发生的
故事的滑载断
就发生在这两
指挥车上
省委的大员
集体躲了毛毛
偏偏就有一个人没躲
此人名叫赵建民
省委书记处书记
1月3号
书记处碰头会上
讨论延红院
是否要出席腰式大会
满场一片身体
就书记的身体为重
不能才会
这一类的劝劲之词
唯有延红院
他的话
最是自地有生
他怎么说
现在在压力的
情况下
屈服出去
在没有投降
他坚决反对延红院
去参加会议
好
到了1月6号上午
他已经知道
进驻军区大院的群众
要从到书记处来找延红院
赵建民就对
剩下的几个书记
坎然大呼唆
你们等着
我一个人在这
要不然
全部被抓走
就非把延红记
逼出来不可
说得非常的
悲众
赵建民
山东关城县人
20岁
就读于济南
省离第一乡村
石泛学院
学校
在那参加的中共
并担任了该校的
支部书记
1935年末
任中共山东省
公务委组织部长
36年
5月任中共山东
省委组织部长
兼计了四位书记
9月被捕
抗战爆发后
霍斯
1938年被
派到鲁西
参加抗
抗日游击工作
任中共鲁西
特委书记
后来
他所
所下的部队
被编进了
巴鲁军1294
新边地巴鲁
再后来他先后
担任了
纪录裕军区
第三军分区
石泛学院
纪录裕区
副书记
纪录裕军区司令员等职
最后
以二眼石棋军政委
兼军长之子
进军四川
先后担任过
西南军政委员会
交通部长
铁道部
西南铁路工程局局长
铁道部副部长
1955年
他
任山东省委
第三书记
山东省省长
并且
入选了
中共拔戒
中央的后部委员
问题就在
大跃进的时候
赵建民敢于
资源反对
浮夸冒进
就被华东局
调来的大佬
舒彤
查启龙扣上了
山顶帽子
一定是地方主义
一定分散主义
一定幼群机会主义分子
哦 山顶帽子
一带就送去批判
降至
降到济南钢铁厂
任副厂长
到1962年
争别
63年4月
这就调到云南来了
任书记处书记
赵建民
总等官
短头发
一看就是非常精密
能干
而且敢做敢为
虽然在幻海
臣服
依旧
罪行不改
1967年
一月六号的下午
果然有人
发现
赵建民待在书记处
书记处的
办公楼
离
昆明军局很近
如果大家
到昆明旅游
可以去看一下
他离
军区大院
不过就几百米地
那么
第一个
抓
火照建民的是谁呢
是云南
印然城的一个工人
叫汤克文
他
印
笔记的
要求写了一段回忆录
这段回忆录是这样写的
我带了一些人
到省委书记处
我喊了一声
从
有人就马上
爬上了大铁门
翻进去把铁门打开
他说这个景象
很有点像
列宁在十月那个情况
人一从就上去把
铁门打开了
他发现
所有办公室的门都关着
我们就一间一间的瞧
没有人答应
有人就很激烈
拿了一块大金纸
就从门缝下面造
一间一间放门的造
把镜子放在门门
底下的一个缝
发现一房间里
有一双传皮鞋的脚
于是就扎门进去
原来正是在
剪月台上见过的赵建民
我说
原来你躲在这儿啊
他还嘴说
多什么躲
我是在这儿吃饭
我问他
盐红院在哪儿
他态度十分抵触
说我执政
也不能告诉你们
我们正在
做盐红院的公众
突然
外面又是一大波人就
重进来了
抢着赵建民
就抓住这种
昆明军去跑
后面的故事是这样的
赵建民的弄事群众的
处勇之下
一直走到了
大院
而且就走到了
昆明公众院那一辆
指挥车
这个时候
赵建民说
我是代表省委来的
我告诉你们
盐政委身体不好
由他
代表盐政委和大家见个面
希望大家
不要干扰了
军队的珍藏工作
等等等等
浩世哲
早就李三层
外三层
把智慧称为个水泄
不同
见赵建民一说话
拿着话筒
还在那大江特江
以盐红院为首的省委
是坚决执行
毛主席革命路线的
因为呢
没有资产阶级司令部
等等等等
沿寒地洞忍气挨恶
群众早已经
热血沸腾
根本不想听他了
只管
熊巴巴的我问
阎王何在
照讲话的时候
喜欢
有肢体动作
而且肢体动作
非常夸张
身体就
动摇不斜
根本就不过
这种气哄
最后还耍一句
这成了一句名言
我以党籍和
中央候部委员的身份担保
我不知道
以言正为
这什么地方
我就是知道了
也不告诉你们
而且就
高苦口号
事实保卫
以盐红院为首的
云南省委等等
在这种情况下
语言的论真
以物易益
被赵书记
急怒的群众
就开始动出了
拿出一点高默度
就直往
赵书记的头上戴
照也不切长
抓起紫祸的高默度
顿死十个粉碎
还继续高呼
我是省委书记
本届
中央候部委员
群众早已经狂言
你这些名头
还有什么意义
大概好价值
他这么一锁
只不过在藤藤
烈火之上
在天心燃油而已
这是有七八条好汉
干脆就把他
压上宣传车顶
把他强硬的
跪下去
又把一顶高帽
直接扣在他的头上
不让他动
这个时候
宣传车开始发动了
大院里的群众
纷纷集合
处用的宣传车
向市中心游行而去
被迫带高帽
下过的赵书记
现在规矩了
只能跟着车
在全市寻游
接受满街市民的
嘲笑和羞辱
我们可以想想那个情景
是不是很像
巴黎深邦院
里面那个喬州人卡西莫朵
被狂欢着
处用游街的
快乐闹剧
是不是挺强
赵江民
被带高帽子游改以后
立即进入了
昆明军区总医院
据说是他的警追
被老百姓扭坏了
而延黄燕呢
现在依旧秘密
都在想卖鱼
群去大院
继续被占领
一切归于原状
依旧是乱七飘扬
唱歌唱我们想念毛主席
读语诺
读下定决心不怕牺牲
还有看热闹的生活群
吃小国米餡的
吃烧耳快蛋
愤怒的群众
又有重庆书记处
办公大楼
继续寻找
而且在大院里面
刷门了砸了黑色的
打倒延黄燕
延黄燕的办公室
被占领了
他的家就在书记处
后面的省委一号大院里面
24号别墅
他的家也被抄了
延黄燕做一个共产党的官僚
肯定看过许多无辜者的冤屈
应该变得很圆通
更油滑了
退一步说
如果他读过历史
对中国公平政治有点常识
那么被贬处留放
坐牢
后来又使了运转
重归庙堂
这样的例子
一点都不稀奇
可是延黄燕恰恰缺乏这一点
他刚避故事的性格
身居高位
而形成的病态自尊
还有领袖对他的特殊的恩众
这样就使他绝强的自尊心
让他不愿再去面对
草民门的羞辱
到了8号凌晨1点多
秘书就来交信
刚刚入睡的延黄燕
就告诉他
省委副秘书长王垫
转了陈伯达的电话
延黄燕一听
马上起床接电话
拿着话筒
他就听见了
陈伯达怒气冲冲的福建土营
这是跨要崩溃的延黄燕
本能给顶了回去
我听不懂你的话
陈伯达就让身边的王东兴翻译
传达
就说
你要到群众中去
你不要怕群众
你不要像老鼠一样躲着动力
去见一见革命群众
你的命就这么值钱
你没了命
我陪你一条命
我可以给你立志俊
你不要胆小
不要养真处优
不要当老爷
当惯老 见不得风雨
都跟一次那样事就怕了
四十八次也不要怕
这就是中央的意见
绝望的延黄燕
顿时就爆发了
说我怀疑你
是不是代表中央说话
我就不承认你就是中央首长
文化革命这样搞
谁高兴
你们坐在北京
只知道法号 实力
不了解下面的情况
你们对云南的经济建设怎么看
对边将怎么看
你们究竟想干什么
把地方领导机关搞成这个样子
怎么领导
你们这样干下去
是要出乱子的
陈美达说
中央官员文化大动的决定
说得明明白白
你还怕出乱子
要依靠群众自己解放自己
靠毛泽东思想领导
你这么怕群众
难道要毛泽东出面来为你保命
将近又结果化
化统
又来折磨
严护院
你太害怕群众了
将近要趟立即到军区大院
去和群众见面
接受群众的批评
那么怎样
一个领袖的夫人
一个中央文革小组的组长
还有一个毛的进城汪东欣
这沾虫压力
旗下
严护院城是太山崖顶了
他曾那么自信于自己的路线
是正确的
自信自己是死心塌地
背靠毛泽东的
这些是让他扛下去的为因理由
我们想特别说一句
人和动物的不同
在于哪
在于动物是为了活而活
而人除了要活
还必须要有一个活下去的理由
如果人失去了活下去的理由
他就可能会自杀
人类是世界上唯一会选择自杀的动物
现在
严护院感觉到
自己是被撤离异气了
他已经没有活下去的理由了
他也不能这么耻辱的活下去
因此放下电话
他就边走边忙
严资老人党和人民的事业开玩笑
然后他就走到他隔壁
周星就是省长的房间
把陈美达和江青对他的话说了
他赌气的说
要周星和他一起
我们现在马上进城
到军区道院去会见周文贩
周星就劝他半夜三更的
去了有什么用
算了
还是明天早上去好了
严护院已经彻底崩溃了
他重新回到他的房间
决定做最后的了断
他把床头的安眠药片
一下子全部刀进嘴巴里
再将爪子上的水一引而进
然后洗澡
早上四点
轰农农的汽车声打破了小麦鱼的激进
周文贩已经得知了严护院的下农
已经开着好几辆大卡车
向小麦鱼重来
门尾下了一大条急忙紧急报告
说周文贩重来呢
严护院的秘书接完电话
马上就去敲严护院的房门
吹手掌赶快起来
他连喊了几声都没有声音
毫无动静
警务员就只好把门推开
把灯打开
一下子发现坏了
严护院睡在床上
一动不动
已经停止了呼吸
而且在桌子上还写了一张
给夫人的纸条
这个纸条是这么写的
腾包
他老婆叫王腾包
腾包我对不起你
我是陈伯达
江青逼死的
你不要难过
那么带领周文贩
赶赴小麦鱼的群众领袖刘云龙
他在他的回忆录里面这样写
进入营区门口
负责安全的省军区副司令员
王岐山表情严肃的告知我
严正为死了
可能是自杀
接着他从上一口那里
讨出一张纸条
纸条有八掌宽
长条形
上面写着腾包
我是被江青这么打鼻屎的
红烟
随后王岐山带我进了
严红烟的卧室
只见严红烟近近的躺在
窗上
血白的背路
加盖了军用矛盾表情
想
感觉就像是睡着了一样
长条柜上有一个空要平
我看了表情是绵而通
我和王副司令看完现场
默默走出来
我们都感到无话可说
造势的召唤派
谁也没想到
堂堂的共产党神卫书记
被他这么一哄一下
就闹出一大条人命
实在让人惊恐
特别是几个带头老式的头疼
我中央怪罪下来
真不知是什么后果呢
好在那个年月总是有个惯例
但凡是自杀
军属于未罪
若为党员
军属于叛党
再说
严红烟公然还白纸黑字
攻击无产阶级司令部的首长
江青成不党
实在最大恶极
9号上午
昆明地区
革命赠文派的大联合指挥部
很快就在解阅台
召开十万人大会
建设了
严红烟看党自杀的情况
而且开展大批判
对于官僚集团
这件事情更加震惊
因为
如果允许赠文派
继续这么糊涂
严的下场
可能就是他们的下场
资料记载
张淑光
等人得知
严自杀消息后
分别带了几十个人
逃到火车站
计划立即上站
张淑光还恶狠狠地说
我怀疑这是不是矛盾的实现
如果共产主义是这样搞法
我要退党
把强一提
上张大邮件
这个说法
是记载在
群众组织的一个大事机上
他说法的准确性
没有
完全无法正视
确切的事情是
严红烟去世一个月后
我们的老帅大老怀仁堂
职务比张淑光
张淑光仅仅当时是一个
选场主治部的副部长
那么这大老怀的老帅职务
比张淑光要不知的搞好动
那么潭子林
当时就对江青等人愤怒的时候
你们的目的就是要把老干部
一个一个都打下去
严红烟有什么罪都给整了
四十年革命落的家破人亡
七粒子散寒心了
我一辈子没哭过
现在我真想哭上山天山液
对于北京党局
严红烟的死
似乎完全是不值一提的寻常小事
文革中死的大人物太多
去边疆小令实在算不得什么
公中央政治局成为专业的钥匙简报
曾经陆若严红烟去世的消息
很快就被当事人陈伯达占据
陈伯达批算不上钥匙
用不着灯
细臻绵密的
周恩来
不一样
他得知严红烟的死讯
马上在9号凌晨就派专机
送法医到昆明院市
证明确指示
史检由山方面代表监督执行
王英山副司令员代表军队
省委副书记学堂代表省委
刘英龙代表昆明地区群众
法医对实体拍照解剖单
军在山方共同监督下进行
他并指示李承邦
国朝和王英山
还有赵方般代表12名
到北京当面的汇报情况
在听了负责严红烟
安全保卫的王英山汇报号
周恩来表情很沉重的说
严红烟是个好同志
在那样艰难的处境中
他一心还想着公众
他是要公众的呀
他不该死啊
王英山马上自责总理
是我们没有保护好
严红烟同志
周恩安慰他
你一个人是保不住严红烟的
好
12号又变脸了
12号周恩来
又向省委省人委
昆明军区省军军
发了六条指示
禅你们必须改变立场
占到以毛主席为首的
党中央的无产阶级革命路线上来
必须坚定的彻底的批判
过去云南省委执行职场
间接反动路线的严重错误
你们只有采取这立场
才能够改变你们过去
追随严红烟继续执行的
这条职场间接反动路线
所造成的严重恶果
这个变得很快
省委常委连引召开
进去会议讨论周南的指示
并向周南
举中共中央中央文革小组
写报告 标说完全拥护
总理的指示并迅速向全体干部
传达贯次
那么又过了半年
1967年7月6号
中央文革小组
正式复航云南省
云管会同意在
报上公开点名批判严红愿
再过了一年
1965年8月10号
中央关于成立云南省
各委会的批付正式将
严红愿定义为中国贺罗小副
刘少奇在云南的
人那么严红愿的故事
就在这落幕了
接下来是群众之间
开始发生了裂变
最后我们讲一讲
严红愿知识的语音
113.裂变
严红愿一死
云南文革的第一波凶潮
算是成而落定了
严红愿以他的性命
确认了地方党局的完败
和造反派的胜利
剩下的问题是天寒地动的
因为还留着好几万百姓
他们将何去何从
因为这个云南的造反派
开始了一场更为残酷漫长的
生死失伤
严红愿知识触犯了云南造反派的
第一场大裂变
主持军事军区活动的大联合指挥部
本来就是一个松散机构
而群众组织本来又是一红而起
头面人物的想法不一样
欲望纷乱性格各意
这有点像白拉图在他的
普罗巴格拉的
这篇叫普罗巴格拉篇
他说了一句话
民众统治等于国家这支船
行死在海上
没证演说的风吹来
都会急起浪淘
使船偏离方向
政治骚乱的快感又或像
群众全变成了
被火焰熏僚的风群
只管乱轰轰的乱闯
去寻找蜂王和曹雪
这种环境最容易自身英雄
强者野心家和小小之土
再说眼看当权者已经落败
江山该有新的造反
新主来主宰了
原来的主和必须要重新细盘
在这种情况下
英雄强者野心家和小小之土之间
争斗王者的恶动
就势不和免
以黄掌棋刘云龙为首的
本土造反派投领
他们还不足以
让所有的人为他们鼓掌
因为除了有昆明公圈领先的
八二三
昆明还有一个
以云南大圈领先的九一四
因为除了本土的造反派
还有北京南下皇帝兵的
三风点火也功不可没
他们绝对不可能
轻易的就把国事拱手
让给黄兆亲
刘云龙之辈的昆明徒儿
独享云南两派尸杀的立建
就在这个时候
在昆明军区大院里面
迅速的熔炼除奴了
曾文兰预感到这个危机
在十二号
向云南官方发出来几条
一共六条指示号
十三号
用以中央后国务院的名义
给昆明革命造反派
大联合指挥部
发来了一个
叫做支持店
支持店 这样说
你们站在以毛主席为代表的
无产阶级革命路线方面
坚持彻底批判
以延伙员为首的
云南省委
继续执行自身阶级反动路线的
严重错误
你们做得对
做得好
我完全支持你们
因为你们的斗争
找到了种种主闹
你们急于一份
一时进入昆明军区大院
这完全要用云南省委负责
而不应该责备你们
为了贯彻中共中央
关于我人民解放军
不介入党政民
课件无产阶级文化大革命
运动的规定
我们呼吁你们
离开昆明军区大院
使我过无产阶级专政的武装攻击
得以确保
无产阶级文化大革命的顺利开展
我们乐趣的希望你们
继续搞军毛泽东
实现伟大黄旗
再结再立
图案结昆明市人民
或云南人民
坚决响应上海
革命群众组织的倡议
和中共中央国务院
中央军委
中央文革小组的号召
抓革命 促生产
反对经济主义
反对矛盾上教
为彻底粉碎
资产经济反动路线的新反部
新挑衅而奋斗
这个电报
显然
所谓的
给
进铸军区大院的这些群众
对他们的进入
找一个正当的理由
同时又再为他们
体体面背的撤出来
打一个台阶
当时正在北京的黄昭奇
和留在昆明的负责人
刘云龙很快读懂了
这位来的两苦用心
当时就表态
我们马上向下面传党
响应中央呼吁
无条件的撤出军区
并向党中央毛主席
发一份资金电
并表示当今24点
以前全部撤出
而且事实上
从中午2点开始
昆明公训
巴尔山就带头撤离了
把查满了
草坪的土岸起
纷纷拔起来
和宣传生一起耗耗当当地
离开了
进铸了将近10天的军区大院
到了下午5点
草坪上的棋子
就已经息息喇喇了
留下的主要是云南大学
昆明医学院等棋所大学
和别的造反棋子
还在晚风中射射锁锁
棋子像零散的
还做了一些人在坚守待命
那么现在就形成了
两种观点了
黄大棋 刘云龙
他们这种
后来成为巴尔山的
他们是要无条件的撤离
那么反对无条件撤离的
反方领袖是谁呢
是南下造反兵团的
一个很有名的人
叫高养义
高养义是北京农籍学院的学生
在精英备处的
京城大学生群里
高某实在是无人彻目的云云之辈
街英云太平原
随时数字成名
他任何黄兆棋等人的
无条件撤出是右群
他坚决反对
他要提出有条件撤出
他这个条件
三条
第一
省委必须到军区大院
向群众承认错误公开检讨
二
革命军区要给群众平反
三
要在军区大院
设立长期留守的机构
一个联络站
他们指责这个无条件派
是没有走群众路线
是右群机会主义
甚至要提开右群头头
自己闹革命
当大会主席团再次开会时
有条件派和无条件派
已经是四通水火
闹得不可开脚了
无条件派
宣布第二天早上
我们要在检阅台
召开大会庆祝胜利
有条件派就宣布
你们要开会
我们就要去造反
发生冲突甚至武斗
我们再说不息
这个争论一次没结果
一道天江破晓
当时在北京的黄沼齐
通过电话
最后一次宣布
无论如何
现在一个也不能留
必须马上撤出军区大院
如果拿一个留
你们就把它拖出去
盐红院是
赵建民
黄大齐是盐红院死后
被周恩来点名的上京代表
多日结束
他生着周恩来的亲男
十三号晚上
他一直通过电话
劝说军区大院的人员离开
而且当时周恩来就坐在旁边
他显然已经成了总理的代言人
黄昭齐临为不乱
应变得体
很有大将风度
加上同时在常的
还有首都三四
一个叫成汉的代表
他也完全按照
总理的调子表态
事情很坏就把
有条件派逼到了墙角
到了1月14号
南下造反兵团
和原来当了学的领袖方向东
医学院的领袖李毅等
请大家记住这两个名字
一个李毅一个方向东
后来和黄大齐、刘英龙
成了两派的代表人物
那么就这个方向东
李毅还有南下造反兵团
他们在军区大院的草坪上
主持了最后一次大会
再次批判了黄昭齐
和大联合指挥部的
右群投降主义
然后暗然撤出了军区大院
八天后
1月22号
以云南大学炮兵团为名单
为主单
62个造反派组织
正式从大联合指挥部里面
分裂出来
立了一个叫新云南
革命造反派大联合指挥部
改名云南毛泽东主义炮兵团
原子弹的爆炸
是和列变
释放出了巨大能量
文革群众组织那一边的能力
能量也是一样
它的破坏力是毁灭
现在甚至超过了原子弹的那边
把整个云南的全部都
推入一种灾难之中
现在云南派斗舞台的两个主角
已经配备齐全了
一个就是把二三派
剪成拔派
和炮兵团剪成炮派
云南高原的漫长而残酷血腥的派斗
就从此开始了
我们的云南文革
史律的第一讲到此为止
再见