大家好 我是余耿哲
今天呢 我們來聊一聊 隨揚地的德語詩
重點說一下隨揚地這個人
坦白的說 隨揚地這個人是個非常複雜的歷史人物
我們要看到這個人的優點和缺點都非常的突出
傳統的說法就是隨揚地是一個暴君 是一個昏君
但是他與歷史上那些昏昏惡惡的那種暴君 昏君還不一樣
這個人首先一點來說 你說把它歸到昏君裡面對不對
如果我們非要用昏君明君來劃分古代帝王的話
那毫無疑問 他應該被劃到昏君裡面
原因很簡單 隨朝那麼富強的國力二世而亡
你難辭其咎 而且造成了那麼多人民的這個死亡
給人民帶來了深刻的災難
從哪個角度來說 把你這樣劃分過去 也不為過
但是與此同時 我們要看到
這個人與一般的昏君不一樣的在於哪個
在於他還是頗有一番作為的
也就是說這個人 他具有腳強的戰略前瞻性
他的很多這個戰略設計 頂層設計應該說是相當的具有戰略遠觀的
但是問題就在於 有好的設計不見得能帶來好的結果
說實話 我人生到了這個階段
我是七零後啊 對吧 我這個人生到了現在這個階段
我年輕的時候我就認為
這個你要想幹好一件事的話 設計事情這是最重要的
現在看起來不是的
設計有時候並不難
但是最大的問題在於 你一定要有可執行性
而且要有一個執行你這個設計的這樣的一個隊伍
你才能搞好 你才能落實你這個設計
那麼毫無疑問 雖然這個人經於設計
但是短於執行
而且這個人的心態不健康
所以說從這個角度來說 他給國家帶來了深刻的災難
但是話可說回來
他又開啟了中國後半段歷史的這個先河
他的很多設計被後世所繼承
所以說從這點來說 蘇陽地真的是一言難盡的一個人物
蘇陽地這個人
這個人的出身呢 我們得給大家說清楚
他出身於觀隆集團
觀隆集團始自於西位北周時期
當時呢由這個我們知道西位的這個領導人是這個宇文泰
宇文泰當時為了跟東位的這個跟東位相對抗
當時的西位國力要弱於東位
因此他為了最大限度的發揮這個人力物物理資源
於是創造了撫兵制和巴駐國之中
什麼叫撫兵制呢
撫兵制指的是農民呢平時為民 戰時為兵
三年以檢點
而且呢要自備一甲自良
啊就是你
因為為什麼你這個入伍的時候
馬匹要自己買武器也要自己買
盔甲也要自己買原因很簡單
因為國家已經通過軍權制把土地分給你了
那你已經享受了這個利益了
當然就要承擔你的相應的義務
那麼那麼這裏面有個問題
那巴駐國
巴駐國幹什麼的
撫兵制啊
這個上面的領導者
就是所謂的巴大駐國將軍
簡稱叫巴駐國
這巴駐國不得了
怎麼呢
這巴駐國就是當時的八位大貴族
他們掌管了整個國家的政治經濟軍事命脈
而且還有十二大將軍在底下輔佐他們
加起來一共二十個家族
這二十個家族就是這個集團的核心成員
而且有意思的是
就在這個集團裏面
連續出了三代這個王朝
分別是北周
隋
堂
都出自於這樣的一個集團
啊你沒有說這裏邊
有創始人士與人態
這個剛才我說了
另外你比如說有原心
有趙貴
有與警
與警呢
他後人就是唐代著名的載向於智寧
另外還有
李虎
李弊
侯莫沉重
獨孤心
十二大將軍當中呢
還有一個
楊忠
這個八大駐國家十二大將軍當中
我說了出了三代王朝
你要知道一個是與文泰
與文泰的後世
創
與文泰建的是西魏
他死後呢
這個北周正式的建立起來了
這是一個
另外一個
李虎
李虎不是別人
李冤的祖父
李弊
有個曾孫子
叫李弊
就是瓦當軍那個李弊
還有十二大將軍當中的楊忠
楊忠有個兒子
叫楊建
隨文帝
也就是隨文帝
楊忠就是隨文帝的父親
換句話說也就是隨楊帝的祖父
另外一個
這裡邊還有一個獨孤心
這個集團高度集權
你從獨孤心的事情上
你就能看得出來
這個獨孤心呢
他是一個什麼樣的人呢
獨孤心
是八大駐國之一
他姓獨孤
從這個姓就知道
他沒有建立過任何王朝
但是話可說回來
人家獨孤心有個獨孤天下的讀門決計
你要幹什麼
嫁女兒
那家或人家家裡面的家
那叫一個好
那叫一個準
怎麼呢
七個女兒
裡邊出了三個皇后
並且是最要命的一點是
你說中國歷史上一門出幾個皇后的其他家族
有沒有歷史上還真有
但是獨孤心厲害就在於
他七個女兒
三個皇后是三個不同王朝的王后
而且有兩個王朝在獨孤心
在試的時候還沒建立起來
換句話說
咱們獨孤心是個潮谷高者
買的是錢利股
一買就漲停
對不對
你比如說長女
長女嫁給了北周明帝
對吧
這是一個
另外一個
他的四女兒嫁給了離虎的兒子
這個離柄生了個兒子叫李元
七女兒嫁給了十二大將軍之一
楊中的兒子楊堅生了個兒子叫楊廣
換句話說人家獨孤心是隨堂兩代總日父
你們知道嗎
要不然獨孤心在現在的網上有個綽號的
天下第一老丈人
那是那傢伙
那你說
你說這個
你想一想一門出一門出三個王后
而且是三個不同王朝的王后
這個機率該有多小
這比你連中三次雙四球大獎還要大
對吧
不過話可說回來
偶然之中有必然
為什麼這麼說
獨孤心
嫁女兒嫁得這麼好
除了有仰光之外
有一個重要的問題在於
人家這是有背景的
什麼背景的
正因為二十個家族
高度集權
把政治軍事權利
牢牢掌握在自己的手裡邊
然後他們又互相之間喜歡同溫
然後三個王朝在這二十個家族當中不斷的更迭
所以從這個角度上來說
這才形成了獨孤心嫁女兒這樣的小概率事件
所以說偶然當中他有一定的必然性
而且這個這個這個
官龍集團
他們這個基本上都出身於無川系
什麼叫無川系呢
就是當年北位
在這個今天內蒙古南部這一代
有六個軍政
這個六個軍政當中有一個是無川正
這個無川正就是與文泰
以及李唐、楊隋
他們共同的出身
所以這個清代的朝議
曾經曾經說過
說說這個說這個無川這個地方不顯眼
對吧
一個農牧交界地區的一個一個軍政
這個地方不顯眼
但是區區一旦完之地出三代地王
周浮然上小
隋唐澤大義同者共三百餘年
起飛王契所駒
碩大凡子也在
他說這個地方風水怎麼那麼好啊
出三代王朝
周也就罵了
周畢竟是一個只是北方的一個國家
而隋唐是大義同
加起來一共三百多年的時間
這太厲害了吧
我跟大家說
這不是什麼風水的問題
這就是因為這個制度
圍繞著無川系的軍人集團而建立
然後他們瑞意進取
然後打下了這個天下
所以才出現了這樣的一個情況
所以這個大家就知道
這20個家族坦白的說
也就是20個貴族家族
20個貴族啊形成
他們形成了中國自衛近南北朝以來的
右翼輪貴族政治的這個勾風
而這一點我提醒大家注意
陽廣是成也觀隆集團
敗也觀隆集團
什麼意思呢
隨陽碧陽廣這個人
他家的出身養障於觀隆集團的出身
觀隆集團給他家帶來了極大的力
但是這個人又
對整個觀隆集團一點都不放心
他並不願意有誰對自己形成徹底
所以不斷地打壓觀隆集團
你不要看他出身於這個集團
但是他反過來要打壓這個集團
來鞏固自己的權威
而在這個過程當中遭到了觀隆集團強烈的反撲
一輪反撲不成功
然後再來第二輪坦白的說
李唐怎麼建立起來的
李唐本身李唐的建國
就可以看作是觀隆集團反撲的成功
唐高族里員是代表著觀隆集團
站出來清理了本集團的判斷
但是有意思的是
這個李院建國之後
無論是他還是他的兒子唐太宗李世民
以及後來的唐高宗等人
卻又不約兒童的走上了原來隋陽地的那個道路
就是不斷地慢慢的稀釋
弱化觀隆集團的影響
甚至有學者認為
在唐太宗時期
觀隆集團基本上就已經快消失了
當然也有學者認為是
五則天給了觀隆集團最後一擊
但是不管怎麼樣
觀隆集團從隋陽地一直到唐朝
其實都是在不斷地弱化他們的權勢
為什麼
你們出身於這樣的一個集團
還為什麼要反對它
原因就在於
沒有一個皇帝願意有人跟自己分權
這就是中國和西方歷史的不同
西方的歷史
西歐的歷史
我們也知道
皇權從來做不到一家獨大
與皇權徹走的總是有兩股強大的力量
一個教會
另外一個就是封建領主
那些貴族
所以說西方古代政治的核心
就是妥協
對吧
你要讓我用兩個字來概括的話
就是妥協
可是在中國
這兩股力量都不存在
第一教會的力量
中國自古以來雖然有宗教
但是中國的君主很巧妙的
起碼從殷商那個時代開始
就已經辯定了國家世俗領袖
也就是國君與國家大祭司身份的合二為一
你看這個君主要自稱天子
還要帶著祭天
幹什麼
用這些儀式在做什麼
用這些儀式來強化自己
是國家第一大祭司的身份
所以說宗教的力量形成不了車照
那麼貴族的中國古代有過貴族政治
與君主之間形成抗衡
你比方說春秋戰國時期
這就是一個點心
貴族時代貴族政治
而從商安變法那個時候開始
實際上就在不斷的削弱貴族的詮釋
當時戰國各國變法都以削弱貴族為記念
到了這個
秦始皇時期一直到劉邦那個時期
說實話中國的貴族第一輪貴族政治的高峰
已經被打壓下去了
劉邦是中國古代第一位不宜天子
他為什麼身為不宜可以成功
原因就在於秦已經被他鋪平了道路
對不對
秦已經把身份等級社會給打破了
這才有了他的托引而出
陳勝無廣
這個先祺起義的時候不是說了嗎
王侯降向應有主
這就是那個年代的人才能有的思想
你在往前推幾百年不可能
因為那個時候一直是貴族
那時候是龍聲龍奉聲奉老鼠兒子會打動你
生下來是啥身份
就啥身份
身份等級固化
對不對
但是秦打破了這些
而漢繼承了這個
隨揚弊說實話
也不願意貴族對自己形成徹底
這個中國第二輪貴族政治高峰
是從畢竟南北朝開始
你看看這個曹皮當時的一個故事
你就能知道
這個貴族與皇與皇與皇權之間
是怎樣的一種這個微妙關係
當時曹皮還是世子的時候
有一次他驗請大家驗請君臣
然後在宴會上他問了大家一個問題
說這個假設有一碗藥
起死回生藥
你的君主得了重病
你的父親也得了重病
這碗藥你給誰吃
諸位不覺得兒熟嗎
這什麼呀
這不就是那個著名的天問嗎
我和你媽都掉到水裡
你先救誰
對不對
這就是那個玩意嗎
對吧
你要知道最原始的版本
就是曹皮這段文化
結果有人站起來
有大臣站起來
朗勝貴大約
父爺
啥意思
給我吧
曹皮能打樣
曹皮只能說笑笑了事
啊真不錯
你很笑
怎麼著也怎麼著不了
這話你如果再想一下
你如果換成到清朝
你換成咱四爺啊
你換成庸正問一下你
你再說給父爺
你看庸正怎麼收拾你
那為啥曹皮沒有辦法
原因很簡單
曹家政權出身於二流世族
要想這個取漢朝而代之
必須獲得這些貴族的共同知識
而貴族沒有共同的特點
首先服務於自己的家族利益
然後才是君主的利益
所以中校兩個字
有一個著名的歷史人家叫唐長榮先生
他專門寫了個未進南朝的這個
這個中校這個君復先後論
打意思就是探討中和校這兩個字
在未進南北朝那幫貴族心裡面
哪一個放在前頓就是校方的前頓
為啥原建的權利來自於自己的出身
來自於家族
所以首先服務於家族
然後才是國家
問題在於哪個皇帝需要這樣
哪個皇帝喜歡這樣
曹皮那是沒辦法
可是隨陽帝不是這樣
隨陽帝那個年代大一統已經建立
隨陽帝這個人的個性又不容議己的存在
所以隨陽帝就一門心思地想失弱貴族集團
對自己的徹循
我們也知道隨陽帝的上臺本身就充滿了這個戲劇化
這個隨陽帝早年間還是頗有作為的
曾經抵禦過這個他不是這個楊肩的這個大兒子
我們要楊肩的大兒子是楊永
那麼隨陽帝這個人呢
他這個曾經在抵禦突厥以及平臣的這個戰役當中
利用大股可以說是不適時股
尤其是平臣
開放九年隨朝發動五十萬大軍
滅掉了南朝的臣
這意味著中國自這個西進以來再一次歸於大一統
而這個楊廣就是整個平臣戰役的總指揮
所以說楊廣啊鞠躬智偉
而恰恰他的哥哥楊永這個人
功勞不大
對吧一直在深宮當中
當然也情有可園太子嘛
不能出去冒險
對吧但是楊廣立了大公眾
楊廣心態就失衡了
怎麼著啊
你是太子我只是進保為啥
因為你比我年齡大就因為這個
我立這麼大的功勞
這難道還不能取代你嗎
所以楊廣心態就失衡了
最後楊廣就設計了一條就決心要奪敵
他設計了一條路線
就內外雙管齊下
怎麼跟內外雙管齊下呢
咱們首先說內怎麼跟內法
他當時把瞄準了自己的母親獨孤皇后
他要從獨孤皇后這兒打開突破口
你要知道獨孤皇后就是剛才我所說的
這個獨孤性的妻女兒最小的女兒
這個獨孤皇后可是中國歷史上極有名的
一個怎麼說呢
就是這種特別強勢的這種皇后
他這個強勢到何等地步呢
當時他嫁給楊廣
嫁給這個對不起
獨孤皇后嫁給楊堅的時候
兩個人年齡基本相逢
然後獨孤皇后就跟
就逼著自己的老公在結婚的時候
就發下了一個誓言叫事無一生之子
意思就是說以後不許你跟別的女人生孩子
只能跟我
我不嫌後來楊堅的頭幾個兒子都是獨孤皇后生的
這是一個
而且平常上朝的時候
老皇帝在前朝聽證
那麼獨孤皇后在後面的小店裡邊坐著
有換管來回傳遞字條
那麼皇帝有時候拿不準的事
那還要還要諮詢一下獨孤皇后
而且老皇帝楊堅對獨孤皇后怕得不得了
這是個怕二段
就是個拒內
拒內到何等地步
就是我剛才說了
獨孤皇后最討厭男人好色
因此不讓自己的老公跟自己的妾親近
當老皇帝中有那麼多的後宮批評
對不起
哪個皇帝也不敢親近
結果有一次在這個人手宮
人手宮又叫做唐代教的九成宮
在今天陝西臨友縣是一個閉鼠生病
在那兒
結果皇帝在宮殿裡邊遇見了一個小宮女御池室
小宮女御池室大概十五六歲長得很漂亮
結果呢老皇帝心動
趁皇后呢不在
然後呢就把這個小宮女帶到了自己的起念裡邊
結果第二天
獨孤皇后得知消息之後
皇帝去上朝
你知道獨孤皇后乾脆啥事
獨孤皇后竟然手持力任
妨入起念手任
御池室就這麼問標法
結果皇帝退朝之後
回到後宮還問人的
說是這個御池室呢
大家找哪御池室
有人告訴他死了
怎麼死了
說皇后把他殺了
哎呦
把這個老皇帝親意的呀
你知道楊潔幹了這件啥事
你要他憤怒之後
出走了
你啥時候聽說過皇帝被皇后氣得出走
啊
好好假話
你要知道那個那個閉鼠行宮在這個深山老林裡邊
害的群臣呢
分了若干的小組
打半夜跑出去
就蔓山遍一個這個找皇帝
最後把皇帝給找回來
你從這件事能夠看得出
獨孤皇后對皇帝的這個掌控力
掌控力
那麼
這個楊廣啊
就首先瞄準了自己的這個母親
而且他利用了母親的特點
母親最討厭男人好色
所以楊廣就演戲
怎麼給他演戲呢
他請自己的母媽媽到府上來做客
然後來的時候
他布置了一番一個客廳裡面
角落裡邊放了一張琴
琴弦都是斷的上面蒙滿了灰塵
表示自己
不好聲樂
然後家裡邊所有長的年輕漂亮的
切全部都乾走
就留了兩個又老又醜的切
來示範母親
結果獨孤皇后來了
一看火
一看這琴
你看蒙滿了灰塵
小兒子斷
我這兒子不好聲樂
然後再一看這倆切火
你看這這傢伙比我還老
對吧
所以獨孤皇后
以由此就覺得自己這個兒子
不好聲色全馬
好兒子
再加上楊廣本身又立了那麼多的功勞
所以獨孤皇后很喜歡他
而與此形成強烈對比的
就是咱們這位太子楊永
楊永這個人真是個混不淋的
我跟你說
遲鈍的不得了
一家政治頭腦都沒有
他根本意識不到
自己的位置已經開始受到威脅
過著滑天酒地的生活
蠻酷子敵
生活奢靡
對吧
這個這個號聲色全馬
尤其是讓這個獨孤皇后奮合你的在於商量
當時選太子妃
你要知道太子妃的人選很重要
因為太子妃就是未來國家的皇后
結果獨孤皇后選定的是
北魏宗師女元氏
結果人間楊永不愛元氏
人家愛雲昭遜
一個姓雲的女子
結果後來元氏啊
結婚不多久
元氏因為受到冷落
後來是鬱鬱而住
這個皇后憤怒的不得了
一個是自己的兒子愛妻而不愛這個結法妻
這是一個
還有一個就是啊
我親自選定的元氏就這麼不明不白就死了
是不是你們下的毒啊
所以他非常非常的這個憤恨
而這樣一怒
兩個兒子在獨孤皇后的心心裡邊
失去憑恨
獨孤皇后越來越傾向於陽光
而且陽光
我剛才說了內外雙管齊下
還有一管是哪裡
就是外朝
他聯合了楊素這個大臣
楊素這個人也是一個相當有手腕的一個大臣
他與陽光聯合起來
在外朝幫助陽光發展這個勢力
所以說這叫做內外這個雙管齊下
後來這個時候後知後覺的楊擁才發現自己逐漸失寵
尤其他母親在老皇帝陽街面前
不知道說了楊擁多少的壞話
最後這個導致楊擁失寵
楊擁失寵
而楊擁這個失寵之後啊
既無所出竟然還求主於巫術
而這這個事情被這苦
老皇帝陽間知道的時候又憤怒的不得了
認為他用巫術來詛咒自己
所以啊
這個一來二去最後
楊擁
北廢
楊廣
北立
楊廣多敵成功啊
多敵成功
我這裡順便說句題外話
這個2013年
隨陽地陽廣的木在揚州曹莊被發現
當時有新聞說
哦
是這個一個施工隊啊
再給一個住宅樓挖地基的時候
挖掘機把這個木給挖壞
後來考古隊才趕來發現是隨陽地的這個木
而有有意思的是
你知道這個施工隊的老闆名字叫啥嗎
楊擁
網民評價於君子報仇千年不晚
就是這樣
那麼你你奪我的太子衛
我挖你的坟
就是這樣
那麼後來等到這個
到了人壽
到了人壽四年的時候
老皇帝陽間死了
那麼老皇帝究竟是怎麼死的
這在歷史上是一段公案
有極大的可能
是楊廣把老皇帝殺了
當時你說你已經是身為太子了
為什麼還要殺老皇帝呢
原因是這事還是發生在人壽屋
當時老皇帝已經病重了
那個時候獨孤皇后已經去世了
老皇帝這算是得著了
然後呢
在人生的最後幾年啊
這個這個陳女於這個生色
結果後來呢
老皇帝就得病得病了
那之後病重了
轉而就病悲了
結果這個時候自己的兒子
也就是太子楊廣看見皇帝是這個樣子
然後呢
就悄悄的寫了一封信
問外朝的楊素
意思就說
我爸眼看
我姑姐就是也就這些天了
那麼如果他死了
我應該有哪些注意事項
結果這個楊素啊
就寫了一封回信
就說你有哪些注意事項
你應該如何如何
可是問題就在於
楊素把這封回信交給了一個公女
帶給太子
這個公女是個糊塗大
他竟然把這封書信送給了病他之上的皇帝
皇帝看了之後
不然打路
原因很簡單
我正在跟病魔做的作鬥爭的
咱們呢
你們就在討論我死了
該怎麼辦啊
揍我是不是
所以說氣得不得了
而且這時候同時又發生了件事
怎麼呢
老皇帝這這有一個愛妃叫陳夫人
我這就睡眠水上隨帶的時候
後妃都可以叫夫人啊
陳夫人
那麼陳夫人這個早上出去上廁所
啊
就這個文言文說他是更衣
其實就是上廁所的意思
結果在走廊裡頭
太子要飛離他
結果陳夫人就跑回來
給老皇帝做了匯報
結果老皇帝就氣得不得了啊
這個大海說是這個招兒啊
把我兒子叫來
結果他身旁的兵部上書
柳樹黃門士郎圓延
想出去叫這個太子進來
結果老皇帝拍著床說
永也
意思就是說
我不是叫那個逆子
我是要叫楊永
意思就是說又要廢太子
結果柳樹圓延呢
知道皇帝要廢太子
那裡說這時候你應該先把太子控制起來吧
對不起
這兩位按工作流程辦事
你就習慣
竟然想到第一件事是起草招書
你說你這招書什麼時候不能起草
結果就給楊素留下了一個寶貴的反擊時間
楊素迅速調來了東宮的事
趕走了皇帝身邊的這個衛隊
啊
這樣就給楊素留下了一個寶貴的反擊時間
楊素得知消息之後
迅速派人控制住了這個柳樹和圓延
然後將這個東宮的衛士調過來
趕走了皇帝身邊的侍衛
然後又派了一個柳樹子叫張恒入寢殿
這個時候
寢殿裡邊所有人都被趕走
只有張恒和老皇帝在一起
過了不多久
張恒出來宣布老皇帝嫁不禁
那好吧
你說老皇帝是怎麼死的
這極有可能是張恒下的時候
尤其是在隨陽帝繼位之後
張恒被隨陽帝找了個罪名給殺了
那麼就極有可能是殺人而滅稿
殺人而滅稿
所以啊
這個老皇帝死了之後
陽廣就這樣上臺
這就是隨陽帝奪敵
以及上臺成功的這個過程
那麼等到自己一上臺之後
隨陽帝做出的第一步舉措
就是要削弱關龍集團
剛才我說了
這是皇權內在的要求
中國的皇權始終在追求一家獨大
從秦始皇樹立皇帝制度以來
雖然魏晉南北朝有過貴族政治的高峰
但是那不是中國的常態
中國歷史的常態
就是皇權追求一家獨大
隨陽帝當然也不會例外
那麼怎麼辦
隨陽帝衝彈關龍集團的第一步舉措
就是大量引進山東以及江南人士入閣
衝彈你關龍集團的色彩
剛才我說了
關龍集團20個家族掌握著中國的政治經濟軍事命脈
那麼政治高位當然也都有他們把持
那麼這個時候隨陽帝採取的這個策略就是
引進山東
這個山不是山東啊
不是今天山東省
而是這個小山以東意思
引申的意思就是說
今天的中原華東這一代
引進這一代的人士入閣
引進江南人士入閣
我這裡順便說一下
隨陽帝在平定江南的過程當中
對江南的豐富人情產生了良好的意象
而且他自己的皇后
蕭皇后本身就是南朝蕭
本身就是南朝蕭
也就是南方人
而且還有一點就是他跟南方的這個僧團
也就是這個這個僧人集團的關係也特別的好
所以他這個上臺之後呢
大力的啟用這個南方人一點也不也不奇怪
他用這種辦法幹嘛
穿沙子
虛弱關龍充彈關龍集團的這個色彩
這是一個另外一個推行科舉制
我們也是要科舉制的這個據考證
應該是從隨溫第十起開始
而隨陽帝隨陽帝也繼承了這個
不過話可說回來
這致科舉制只是那時候選官制度的一個補充而已
還遠遠談不上重要
但是這個制度後來被唐朝所繼承
對整個中國乃至世界歷史產生了巨大的影響
為啥
科舉制通過考試來選擇人才
這個是對身份等級社會的一次巨大的衝擊
他等於給了世界上
給了全世界下所有人以公平競爭的希望
打破身份等級社會
給這個社會提供動力
給既得利益集團提供這個
給既得利益集團以危機幹
對吧
給底層平民以這個希望
召為田小郎是穆登天子旁嘛
所以為越往後發展科舉制規模越大
越來越成為這個選官的這個主流
原因就在這兒
而隨陽帝呢
時期呢
在科舉制裡面加入了這個近世科
加入這個近世科
這個近世科也被後來所繼承
到了唐代科舉最這個重要的一科
就是近世科
你先設計什麼明經之類的都在其次
這個近世科是最重要的
隨說隨陽帝有很多制度性
制度方面的這個這個發展與創造
另外一個
隨陽帝衝彈官儂集團
色彩第二步就是爵位的這個待格
爵位爵位的這個改革
你比如說
原先啊
這個爵位分為九等
分別是國王郡王國公郡公獻公
這個侯伯子男
結果他這一改革之後
勝了王公侯三等九等爵別
成三等爵
這不是一個等級簡化的問題而已
這意味著什麼呢
意味著很多文法世俗
將失去自己的資格
失去了自己的利益
對吧
不是說九級簡化為三級的時候
我就給你怎麼樣
你們這個四十五入一下
你們分別原先是多少級
現在歸於歸於哪一級
不是的
我保留了前面三級之後
剩下的你們就全部都刷掉了
就是這樣
另外一個他也搞胸關改革
這個胸關啊
原本是靠原本是軍人的這個這個支銷
散事官啊散事官
這個能夠參加朝會
能夠領取奉陸啊
雖然不是十指觀
但是呢
御事可以優先受文武指示觀
結果呢
我們這個隨央
隨央地上來之後
上來之後啊
把這個把這個什麼
巴郎八位四十三號將軍官全部霸吊
全部霸吊
品質簡化
然後呢機構簡化
這樣子一弄
又等於奪去了相當一部分人的這個
這個特權
相當一部分人特權被奪去了
直為改革
胸關改革
然後還有一個
就是充當官儂集團色彩的第四步
興建洛陽城
你要知道
興建洛陽城是幹什麼
興建洛陽城有雙重移
一個是經濟方面的巨大移
等會我們講
還有一個在政治方面的移
隨央地要高改革
就得脫離官儂集團的大白
官儂集團
官儂集團什麼叫官儂集團
官和儂
官指的是官中就是陝西
儂指的是儂右
就是今天西北地區
那麼擺脫官儂集團的影響
當然要脫離官儂集團的大白營
所在的也就長安
所以他為什麼一定要興建新洛陽城
那個洛陽在捍衛時期就是首都
但是那個時候的首都在今天河南演示線
結果是隨央地建了新的洛陽城
也就是今天這個洛陽的這個主市區
這是這個隨央地建
他為什麼一定要搞這個
原因很簡單
他要搞改革
他就要有一個自己的大本營
我不要長安
我要洛陽
所以雖然長安仍然是兩都之一
但是在隨央地的心目當中
洛陽比長安的地位要重要
而且自獨一來大家發現了沒有
改革往往伴隨著前途
你比如說北威效能力改革
要從大通就是那時候叫平城
遷到洛陽
隨央地要搞改革
有長安遷到洛陽
五四天要成立
要有長安遷到洛陽
這個明朝諸地
永利
他要
對不起
永樂
他要諸地
諸地要奪取天下之後
盡量記憶奪取天下之後
他要把首都由南京遷到北京去
他原本就煙王了
對不對
為什麼
原因很簡單
改革為什麼往往伴隨著前途
在那個年代的通識和交通條件下
我改革的時候
離開首就勢力的大本營
就能割裂朝中的首就勢力
與他自己大本營之間的關係
我一向政策出來
等到你和自己大本營建立聯繫
一來二往的商量對策
對不起
黃瓜菜都涼了
對吧
我早已經改革落實到實處了
所以他就要遷都到洛陽
而且還有一個重要的一點是
遷都洛陽
還有一個重要的一點
在於什麼
經濟方面的原因
關中陝西關中這一代
作為中國歷史
中國首都的歷史實在是太長
對吧
所以到了這個隨朝的時候
整個關中地區已經不堪重複
農業生產力已經不足以供應
這個長安糧食的需求
而當時
由這個河南地區往陝西地區運糧
非常非常的困難
路途非常的難走
這是一個
另外一個
如果順著黃河
然後把糧食裝船順著黃河
進入衛河
把糧食運到長安來
也有一個長庚祖
哪兒呢
就今天河南的三文俠這一代
三文俠當年真的是有俠古
五十年代有了三文俠水庫之後
這個俠古就沒了
但是當年是真的有俠古
而且這個河道河道俠寨水流團體
這個不說
而且關鍵是
這個俠古當中還有幾塊巨型的礁石
這些礁石構成了一個長庚祖
它造成了航運效率的低下
自古以來毀船無數
武德四年的時候
當時唐高祖的派李世民
滅掉了洛陽的王室充主
把洛陽王室充供殿裡邊隨朝的藏書
八千多卷
裝船運往長安的時候就在這兒
船撞到了礁石之上
八千多卷突出全部都損壞
自古以來都是如此
所以說航運效率極其低下
這個石頭很有名
我一說這個名字就知道
你肯定聽說過這個名稱
只是有的人可能不知道
這個指的就是那個三文俠裡面的幾塊石頭
你知道這幾塊石頭有名字叫啥
中流地珠
說
就這個
所以說往長安運良很困難
自己的長關中地區自己大的良又不夠吃
因此隨文帝時期由於關中良是不足
有時候饑荒時期隨文帝就帶著百官到洛陽舊時
好聽點叫天子舊時
說難聽點就是天子帶頭頭荒
對吧
所以這個隨洋帝上臺之後
第一興建洛陽
然後以洛陽為中書
他興建了隨堂大雲河
隨堂大雲河
與後來的元代以後的金行大雲河不一樣
他最大的特點是以洛陽為中心
這個由四段組成
分別是江南河韓溝通紀群永紀群
對吧
那麼洛陽是整個的重中之重
還有一個就是
永紀群由洛陽通向了卓駿就是北京
這個是為後來打個招禮這個戰爭做準備
而隨洋帝
迎見東都洛陽開遭大運河等這些舉動
我提醒大家注意
這個一個要不說隨洋帝這個人有
的確有高瞻原主的能力
一個破壞貴族集團的撤走
這個事情具有戰略前瞻性
後來的唐朝就延續了這個舉措
宋朝也延續了這個舉措
中國的大一統中國的這個這個
中央權威的這個加強應該說
從隨洋帝這個時代
就已經開始逐步的到加強到清朝達到了臉粉
對吧
這是一個
另外一個
他比別人更早的看到了中國的經濟中心
去向南方轉移
你要知道中國五千年文明史上
北方領先與南方有近四千年的時間
那麼南方後來局上是最近一千年的事
學界一般認為是南宋時期才算
徹底完成了南方的後來局上
可是隨洋帝早在隨朝
就已經意識到了這個歷史趨勢
當時南方很多地方還很不發達
是太糊流於先發達起來
可是隨洋帝敏瑞的意識到
南方的這個水土
南方的氣候條件等這些
決定了南方一定後來局上
所以他開早大運河
等於是
溝通了用這個運河這種方式
溝通了中國的政治中心和經濟中心
這一點急劇戰略潛展性
唐朝繼承了大運河
避朝歷代都繼承了大運河
你看這個元朝後來自己定都在大都
已經不定都在河南定都在大都
就這還不忘裁員取職
再修一條金行大運河來滿足自己的需要
對吧
後來前龍時期來到中國的這個英國人
當時都已經意識到了
說這個金行大運河是整個中國的大動難
就如此的重要
所以說
所以說隨洋地的這個舉措
應該你可以看得到他實際上是在
他實際上是在幹什麼
他實際上是在這個遜應歷史發展的大趨勢
遜應了歷史潮流
不過這是一個另外還有重要一點
還有重要一點
就是他這個對高利的這個用兵
他對高利的用兵是他滅亡的直接的導火所
但是這件事也是戰略前瞻性的
等會我們會說到
隨朝在隨洋地手裡邊
到了大業五年的時候達到了極盛的狀態
當時天下有菌190
現1255個人口呢
5000萬左右
大家不要小瞧這個數字
你要知道那個年代的達到5000萬
就相當了不起了
更何況這5000萬是國家掌握的戶籍人口
還有不再掌握的人口
那加如果加起來的話
據估計可能至少能夠達到6幾千萬人口
相當了不起了
將日東西長9300里南北長14815里
但是隨洋地的短板就在於
你把隨洋地的這些舉措
什麼新建洛陽城
新建大運河
江南巡遊
修長城等等
這些東西你都單獨拿出來看
每一個看起來都極具有戰略前瞻性
都很合理
可是這些合理的舉措放在一塊兒
卻形成了一個極大的災難
為什麼
因為它超越了民眾的承受能力
這個跟秦朝很相似
你看秦始皇
秦始皇修長城防備孫奴有沒有基基因
有吧
秦始皇修陵渠溝通香江和離江
有沒有基基因
有吧
秦始皇征服嶺南有沒有基基因
秦始皇北竹孫奴遷裡有沒有基基因
有吧
秦始皇修直到修遲到
建立全國性道路交通網
有沒有意義
都有意義吧
但是這些加起來
最後帶來的結果是什麼
陳勝無廣
鎮必有悟
天下雲河相應
人人都說苦勤久矣
對吧
更不要說你秦始皇本身還有
還有這個生活奢靡
這個毛病修那個秦始皇陵
修那個咸陽宮修那個俄龐宮
規模都打得不得了
對吧
這些換句話說
你不考慮這個老百姓的承受力
不考慮自己行為的邊界在哪裡
你這個行為不可能成為
人一定要有自知之明
人一定要要知道自己能力的
能力的邊界的大力
但是他不管這些
所以他帶來的一個直接的惡果
就是首先一個關隆集團反鋪
關隆集團反鋪的第一輪高峰
就是楊旋改
楊旋改不是別人
正是楊素之子
這裡面就有個問題了
楊素不是幫助隋陽帝上臺的關鍵人物嗎
怎麼他的兒子反倒反了隋陽帝呢
我跟你說
其實楊素在輔佐隋陽帝上臺之後
不僅侮助
就意識到隋陽帝這個人不是個善差
當時啊
這個隋陽帝
你要知道隋陽帝是反對一切貴族的
不願意任何人徹走於自己的
他利用你是利用
當他自己當了皇帝之後
那他就看你是眼中的一如中刺
你楊素影響力越大
你死的越重
你一秒說有一次這個有人
這個有數十幫這個隋陽帝業觀天下
發現呢
這個當時啊
這個贏貨手心天下不利
然後呢
這個
這個他說
這個天空不是分野嗎
說這個隋星在哪兒
在這個楚國這個江域內
所以啊
隋陽帝聽了之後就得找一個人
來替自己擔當這個禍患
於是他封這個楊素為楚國公
你看到沒有
數是說要由楚國來擔當這次災難
結果他封楊素為楚國公
所以楊素心裡頭明白
自己不會有好下場
後來自己得了重病了
雖然你還假不假設的
派人來派醫生來看望他
但是楊素什麼藥也不吃
拒絕任何醫生來看
為啥
楊素指求宿死
楊素心裡頭明白
我這這死
死得其所
家人還能常保榮華富貴
可不能等到最後找藉口
幫我滿門操展
所以呢
他就這樣不吃藥而亡
死了
死了之後呢
你說那個楊璇感對他對這個誰
對這個隋陽帝當然180個不滿意
再加上隋陽帝
第二連三的大級觀錄集團
而楊家本來就是觀錄集團的核心成員
對不對
所以楊璇感就憤怒的不得了
結果大約九年春
隋陽帝第二次爭高力的時候
楊璇感在離洋督御軍遼
結果就在這
他掀起了叛亂
委稱爭遼水軍總管來戶而謀反
皇帝讓我征集軍隊去幫助他
鎮壓平反
然後呢就帶領著
然後就糾結這個這個
跟糾結通道發兵
佔據了這個離洋城
尤其他手裡邊有軍糧了
對不對
現在有底氣呀
而且當時來參加他這個謀反的
人多急了
而且他們都有個共同的特點
都是些官二代或者官三代
都是這個朝中觀錄集團的子弟們
這裏面最典型的就是那個李密
李密他呀
是我說的是
巴拉駐國將軍之一黎弊的曾孫子
結果李密這個人就看不慣隋陽帝
因此李密當時呀
就從長安趕來加入了洋宣感的謀反集團
洋宣感指保李密保毒兵書
因此呢
讓李密當了自己的謀主
結果李密給他上了是
上中下三冊
意思就是說上冊是幹什麼
是北駿優州到北京發兵
從河南往北京
讓等於高麗來一個來一個南北佳績
斷隋陽帝的後路
把隋陽帝殺了這上冊
然後中側吸入長安控制同官
可得半壁降山
這是中側下側就進攻洛陽
但是洛陽兵多降往並且城牆高後
所以啊勝負難測
但是洋宣感不這麼看
洋宣感說
哎呀不對
你說的下側我認為是上側
為什麼呢
因為百官親屬都在洛陽
我如果控制了洛陽
抓了這些人做人質
隋陽帝的集團人心就灑了
所以你說下側是上側
因此他就發兵為洛陽
結果果然如李密之所料
洛陽城打不下來
你說你又沒有火炮
那個連帶沒有火炮
對不對
對那個城牆堅固的洛陽城
就沒有辦法
結果人家隋陽帝率領軍隊
結束了第二次法高利
匆匆的趕回來
這個鎮壓攀爛
結果最後洋宣感敗亡
李密逃走了
那麼這個
當時除了李密之外
來參來參加洋宣感的這個集團的人
還有李子雄王仲伯
袁伍本
胡思政
韓式熱等這些人
這些人剛才我說了
都有個共同的特點
關龍世家大族的這個子弟
那麼這個
結果你這樣一搞之後
你這樣一搞之後
這個
雖陽帝就開始對關龍集團充滿了警惕了
他本來就想削弱關龍集團
結果你關龍集團子弟站出來反對他
然後
雖陽帝就對關龍集團揮舞起了圖刀
你比如說當時
有句稱言叫洪水繞陽山
就說以後將有一個名字裡邊帶紅的人出來取代
你
水潮
陽山嗎
陽嗎
隨不著水潮不是姓陽嗎
對吧
洪水繞陽山嗎
結果雖陽帝聽了之後非常的不高興
雖陽帝心裡在想
誰是這個
這個
這個名字裡帶個紅色的人
而更要命的一點是啥
更要命的一點是啥
更要命的一點是
這個
這個歌
這個這個這個稱言名字叫陶裡歌
還帶個禮字
因此
雖陽帝心裡在想
這個未來將取代我隨王朝的人
心裡
而且名字裡邊帶水
於是他就在朝中裡邊找
當然
他不可能找天下所有的心裡的
他瞄準的就是關龍集團的這些人
原因很簡單
也只有你們有資格跟我爭執行
所以他後來殺了李魂和李敏兩位
李魂
李敏
都是關龍集團核心自定
兩個人被以謀反罪名給殺了
李魂不用說了魂嘛
對不對
帶個三點水嘛
那為啥要殺李敏呢
原因很簡單
李敏有個小小名叫紅兒
你說倒霉不倒霉
你說啟明的重要不重要
你好死不死的啟個名字叫紅兒
那你又姓李呢
紅水繞陽山陶裡歌說的不是你是誰啊
結果
這兩位被殺了
雖陽帝已經開始要親屬義己了
而他忘記了一個人
這個人也姓李
名字裡邊也帶水
更重要的是
那個水字是什麼
魚丸
魚丸是更深的水的意思
果然李淵是一個隱藏的非常深的人
至於李淵怎麼隱藏
如何隱藏的
可以看一下我這邊書
疼開過
這個
那麼隨陽帝最後直接滅亡的原因
是三法高麗
為什麼要三法高麗
我這裡簡單的給大家說一下
高麗
當時是朝鮮半島三國之一
當時的朝鮮半島分裂為三個國家
分別是高麗、新羅和百計
那麼這三個國家
這個在歷史上獲和或戰
但是地盤最大實力最強的是高麗
而百計和新羅則分別引外援來對抗高麗
你比方說百計歷史上與日本關係最好
我這順便說一下
後來到了唐朝
百計被唐軍滅亡的時候
日本就來救援
發生了歷史上第一次中日戰爭
當時是唐高宗時期
而戰爭的結果是唐軍大獲全勝
殲滅全殲了日本艦隊
這個基層日本軍艦300餘艘
這個沙迪300餘人海水盡赤
這是歷史上第一次中日戰爭
跟甲午戰爭很像
對吧
也是朝鮮半島有事
中國軍隊先去
然後日軍進入
然後兩國發生衝突
唯一不同的是結果
原因很簡單
這是大唐
不是清
而新羅則與中國關係最好
那麼隨洋地為什麼要發高利
原因是高利是一個具有地區野心的
這樣的一個國家
它屢次禁犯中國的邊境
並且聯合了當時東北地區的
一支少數民族武裝力
就是莫赫
我們也讓莫赫的一支發展到後來
也就是滿洲
也就是滿足
那麼當時的莫赫
當時的莫赫與高利之間是聯盟關係
那麼高利屢次入侵內地
後來遭到過綏文利的反擊
戰爭雖然沒打起來
高利首先腐軟了
但是兩國的矛盾已經埋下了
這是一個
另外一個
高利在整個中國的國際關係當中是一個缺環
為什麼這麼說呢
當時隨洋第十七
所以隨文第十七已經評定了陳朝
並且收服了這個突厥
而整個周邊所有的國家關係當中
唯一一個處不好的就是高利
中國有那時候的
那時候隨朝有大國沙文主義思想
把高利納入到自己的納共體系裡面
而高利人家也想當地區霸主
人家非但不好好給你進攻
人家反倒想讓周邊國家向他進攻
周邊那些小國家向他進攻
當一個小中華
這是一個
另外一個高利不斷的打這個新羅
而這個新羅呢
從南北朝的時候就跟中國關係好得不得了
因為新羅不靠中國的靠誰
因為新羅當時跟中國關係好得比不納
南北朝中國不已經分裂了嗎
當時新羅不管你怎麼樣的
不管你中國換成哪個網潮
他都敢過來給你進攻
結果呢
你不是你不是變成了
你不是變成南北朝了嗎
好吧
人家同時向南朝和北朝進攻
就這樣
就是大哥
我跟定你了
就這個意思
結果到了隨央地事情還是這樣
新羅是中國的盟友
可是新羅不斷的遭到高利的入侵
怎麼跟高利說高利都不聽
對於隨央地來說
要維護當時隨朝在整個東亞的領導地位
你就不能有這個字頭
所以他一定要消滅這個字頭
對吧
而這一點
後來也是唐朝與高利之間發生戰爭的一個重要
換句話說
唐朝其實真的繼承了隨朝的
隨央地時期的很多政策
包括兩獨治
包括這個大運河
包括這個三法高利
包括法高利
這都是繼承下來
更不要說
還有那個意義貫徵的加強中央集權
對吧
但是法高利的這個過程
我們就不說了
我們知道法高利最最大的一個問題就在於
隨央地心態失衡
第一次發高利
完全玩的是武裝大遊行
根本沒有做好軍事鬥爭的準備
他認為高利不堪一擊
我大天兵將領
你就應該舉手投降
因此他當時組織了一次武裝大遊行
調動軍隊一百一十三萬
還有運良的民夫兩百萬
然後你要知道朝鮮半島能展開這麼大的軍團嗎
就這麼多的軍隊有必要嗎
沒必要
但為什麼這樣搞一言一致
他把這個施之為是一次武裝大遊行
閱兵完全不切實際
而且前線的前線
他給前線下的命令是他本人還不願意到前線去
他坐著捉菌就是北京
然後他讓他讓這個信使來回傳遞命令
前線軍事行動由他在捉菌遙控指揮
哪有隔著幾百里去遙控指揮的
您有電報嗎
有無線電嗎
有衛星通訊嗎
沒有
但是他就這樣搞
結果搞的這個戰爭綠色勢力
而且在後勤工作方面也體現了隨揚力的特約
隨揚力就是一拍腦袋主義
一個主意
一拍腦袋一個主意
你這個這個這個
你比如說調動了一百一百一十三萬軍隊
還兩百萬名夫上了前線
那麼好了
這些人到了前線之後
一個非常現實的問題就是軍量不夠
三百多人呢
你得叫多少糧食
那個年代陸陸陸日出有多困難
大家也知道
費銷比太差
結果隨揚第一拍腦袋一個主意
怎麼前線軍量不夠了
好辦呢
蒸發新名夫
再往前線軍軍量
他又蒸發了山東地區六十萬名夫
可是有個技術問題
怎麼呢
第一波走的名夫已經把整個華東和華北地區的大車牛車馬車都帶走了
沒大車用了怎麼辦
我們隨揚地竟然讓這個
讓這個六十萬名夫用這個路車梅花路的路
你不要忘了
我們生意因為梅花路的
這個路車一定是梅花路的車不是
路車形容其窄小如同一個路的機背一樣
路車是啥玩意
說白了
就是手推車
你說那玩意怎麼是長途運輸的工具呢
但是對不起
兩個農夫一輛手推車
載上幾段糧食之後
就往前線給我運
由山東地區繞過整個渤海
然後前往朝鮮半島
我這裡提醒大家注意一下
民夫也是人
他們也得吃糧
帶來的結果是什麼
六十萬名夫到了前線之後
無糧可交
路上怎麼給吃完了
換句話說
我們隨揚地組織了一次六十萬人的工費
玩渤海不知道多少人贏
對不對
你組織了六十萬人大旅行桿
你從這個視力
你就能看出隨揚地這個人
我跟你說戰略設計能力是有的
執行能力是太差了
一拍腦袋一個主意
對吧
那個遙控指揮
這就是個不切實際的地方
還有剛才我提到
他對觀魯集團的這個
你說實話
你要瓦解觀魯集團可以
你看你堂朝瓦解觀魯集團
慢慢的來不著急的來
用各種制度巧妙的慢慢的替代
你可以用幾代君主的時間
來慢慢的解決這個問題
可是你隨揚地只爭著膝
急心態急得不得了
這個不說
而且就基礎你要去掉
你有新基礎來取代嗎
很明顯他沒有
結果就導致了
自己的統治集團被自己挖牆小挖掉了
可是這個牆
他沒有新材料去補充
最後這個牆就給他
整個樓都踏
三法高麗
第一次不成功
第二次楊璇感叛亂
第三次勉強打過去了之後
這個當時當時已經是強弩之末
高麗說咱們
咱們講合吧不打了啊
隨後得來個舊魄下雨
這就回來
可是我們也知道
從第一次法高麗開始
老百農民就已經起義了
第二次貴族又起義了
然後整個隨末農民大起義
風起雲湧
而在這個過程當中
那個潛藏集身的李淵
脫穎而出
建立了自己的堂朝
而有意思的是
我要跟大家說的是
李淵
他就是關隆集團核心自平
他其實是繼楊璇感之後
代表了關隆集團戰場
清理了本集團的這個態度
所以他為什麼上來之後
把首都重新遷回長安
原因就在這兒
長安才是關隆集團的大背影
對吧
但是
他反隨楊帝歸反隨楊帝
他以及他的兒子
還記住了隨楊帝的很多的
既定的這個策略
甚至包括法高麗也是如此
所以說從這個角度來說
從這個角度來說
這個隨朝的滅亡
對堂朝來說
給堂朝足夠多的經驗和教學
你可以把堂朝看作是一個
理智版的溫和版的隨堂
而隨楊帝這個人最大的問題是在於
設計能力 執行能力太差
眼光有
但是好高無染
心態太急
最後帶來的結果就是天下大亂
最後自己
避難避到了揚州
江都
在江都宮自己的紀念軍發動了磐亂
把磐給殺
隨朝就此出面
那至於里員究竟是怎麼建立堂朝的
這點請大家去看一下
我寫的那本堂開過
謝謝大家
大家好 我是余中哲
這裡有一些讀者提問
我給大家回答一下
有讀者問說
隨楊帝在整個封建歷史當中處於什麼樣的地位
坦白的說
就是隨朝這個階段
正是中國結束了第二次貴族政治這個階段
第一次貴族政治是先前時期
而第二次貴族政治則是以東京的文化政治
為代表性的
那麼到了隨楊帝所處的這個年代
皇帝專權進一步得以加強
而隨楊帝本人在這方面也做了很多的推動工作
中國的皇權自古以來就追求的是一家獨大
然而有貴族的撤走
但是兩次都被皇權擺脫
而隨楊帝應該稱得上是一個崇尚旗下的一個人物
另外這個人可能也有一些
這麼說吧
他有一些戰略方面的設計
對後世歷史產生了巨大的影響
你不要說科舉制
你不要說大運河
這些並還有就是這個削弱關魯集團
這些都對後來的歷史進程產生了巨大的影響
當然了
隨朝二世而亡
隨楊帝本人一系列的失誤也是我們要必須指出的
二世而亡造成了國家生命涂炭
那麼多的人死於非命
隨楊帝難此其究
還有讀者問
說如何看待隨楊帝在人壽宮
是父一母一世的歷史真實性
如何客觀評價隨楊帝的荒謹無度
坦白說
在人壽宮是父一母這件事
所謂是父指的是他殺害隨文帝
一母指的是當時隨文帝的一個愛妃叫陳夫人
他當時曾經想對陳夫人非禮
坦白說
這兩件事在歷史上都有記載
真實性目前我們現在已經無法考證了
我們只是說
是父這件事有可能存在
因為當時老皇帝又動了換太子的念頭
想重新立回元太子楊永廢
避掉陽光
而當時在陽宿的幫助之下
陽廣迅速地控制了人壽宮父親的寢殿
並且派東宮衛視包圍了整個寢殿
然後派幼數字張恆入寢殿
釋奉老皇帝
結果過了不多久
張恆出來就宣布說老皇帝加分了
後來等到隨楊帝繼位之後
後來又找了個藉口把張恆給殺了
那麼難免讓人們認為是殺人滅口
至於姨母一事
坦白地說
這兩件事情
姨母這件事真是不好斷定其真偽
但是釋父這件事
我個人傾向於認為有較大的可能性
還有讀者問
說對隨楊帝印象主要是他創立的科舉劇毒
並且在中國漫長的封建社會持續了1300多年
我想讓余耿哲老師第四進行評價
科舉劇坦白地說
是從隨文第十期就已經開始有了
隨楊帝加了進士科
但是我這裡必須指出
雖然說科舉劇對中國歷史影響巨大
因為它給了所有階層以平等競爭的機會
並且打破了身份等級固化社會
使得天下的讀書人有了向其利
並且讓換句話說
就是給了社會所有階層的人以奔逃
起碼上名義上是給了一個公平進程的機會
這個對打破貴族政治鞏固官僚政治
起到了很大的作用
不過我們必須看出
隨代的科舉劇還是處於雛形階段
規模小 影響力弱
真正發揚光大的 還是堂朝
尤其是從唐太宗以後
這個科舉劇
唐太宗已經意識到了科舉劇的巨大意義
它關鍵的就在於
能夠打破貴族階級對政治的壟斷
能夠吸納新鮮血液
能夠培養官僚政治
而王帝是喜歡官僚不喜歡貴族的
那麼後來科舉劇大興起到
乃至於到現在
對這個世界文官制度產生了巨大的影響
您有沒有說法國啟蒙運動期間
佛爾泰也好 孟德斯丘也好
這些人都對中國的科舉劇
給予了很高的讚譽
為什麼呢
因為它拿中國說事
因為當時的法國就是一個身份等級固化社會
而這個新興的資產階級非常羨慕
曾經中國有這樣的一個制度
能夠靠個人的才華實現階級的升降
所以科舉劇應該說影響巨大
不過我還是那句話
我們必須得看到
科舉日發安光大主要是唐朝
還有朋友問
說以當時的社會生產力和施工條件
綏陽地決定動用百萬之眾開造一條前所未有的大運河
究竟出於社會需要一國之軍的深思屬於所致
還是帝王的心血來潮拍腦的製作
我認為還是深思屬於的
綏陽地是有較強的戰略前瞻性
它大概是看到了中國的經濟重心正在向南方轉移
而中國的政治中心還必須保留在本方
所以呢
怎麼溝通經濟重心和政治重心
尤其當時的長安
當時的長安已經不堪重複
關中地區的農業不足以供應百萬人口即便的城市
從他的父親隨溫歷史期開始就到洛陽去救食
就天子投荒
那麼綏陽地後來把事實上的手足變成了洛陽
然後又把這個又修建大運河以洛陽為中書
這個就是溝通用水運的方式
溝通當時中國的經濟重心和政治重心
而這個我說具有戰略前瞻性的意見在於哪的
實際上中國經濟重心徹底完成
難移是要一直到這個這個
南宋時期才完成
而綏陽地早在這之前幾百年
就已經遇見到了這樣的一個趨勢
而且大運河這種設計
也被後來的唐朝所繼承宋朝所繼承
元明清所繼承
你看元朝後來修金行大運河
不要這個綏陽大運河了
財灣取職了
但是大運河這種設計還是要保留的
可見大運河的確是中國經濟的大動賴
還有讀者問
說是綏陽的面往有多大程度上是由於綏陽地個人的性格因素實現的
那這個很大
綏陽地這個人的優點是具有戰略潛瞻性
很聰明
這個很聰明
這個但是呢
他的缺點是什麼呢
就是這個狂妄
激造
把你他的很多事情
單獨你拿出來談
都急具有這個這個積極
但是這麼多具有積極的事情
和到一起去變成了不合理的東西
為什麼超越了行為的邊界
超越了老百姓的承受力
綏陽地個性急
必提供於一一只爭招析
而且綏陽地還有一個問題就是不容議題
這個人性格大起大落
這個不像後來的唐太宗那樣虛心納屆
所以呢
這個人到最後是
到最後再加上他本人對關路集團的屢次進行限制
事實進行這個關路集團的核心成員進行定點清楚
所以呢
引來了關路集團的這個強烈的這個反撲
而且在農民大旗爆發的背景之下
他剛開始是不願意聽到這些消息
最後採取了同僚政策躲到江都
也就是揚州去做去保自己的半壁江山
從這點上來看
也不是一個合格的這個君主為什麼
因為人
他的能力究竟如何
不是體現的順盡的
是體現的逆盡的
還有朋友問
如果綏陽地把自己的計劃從十四年
擴展到四十年
你認為他的統治會不會更加穩固呢
這個問題不好回答
因為什麼
歷史是不容假設的
你說這個
我相信你的意思跟我剛才說的一樣
就是覺得綏陽地太急了
他想把很多事情在短時間內進行完
那如果慢一點呢
能不能好一些呢
我這麼說
肯定能好一些
但問題在於歷史不容假設
他並沒有這樣的規劃
還有讀者們
都說綏陽地和唐太宗很像
比如兩個人都是兒子
都爭過高麗
甚至有人說唐太宗站在河邊
河裡的倒影就是綏陽地
原來是你怎麼看的這種相似而又不同
命運的現象
綏陽地和唐太宗這段差距主要在哪裡
這個問題是這樣子
應該這麼說
歷史教學是一個寶貴的財富
綏陽地的戰略設計
很多的確被唐朝所繼承
而綏陽地的教學也足夠深刻
隨處綏陽地優缺點很明顯
而唐太宗最大的一個好處就是什麼呢
他們正如他自己所說的
以史為鑒
對吧
唐太宗這個人很注重擊取這個歷史教學
所以他以綏陽地為自己的反面點心
但是他做到了洋氣
什麼叫洋氣呢
也就是說發揚起好的一面
拋棄起這個不好的一面
因此這麼說
正如漢朝前面有一個秦朝給漢朝提供了足夠多的經驗和教學
唐朝信任的是前面有一個水炒
也給自己提供了足夠多的經驗和教學
而在這個基礎上
一個漢一個唐是中國歷史上著名的強盛時代
不是固然的
還有人問說是水炒富有西京的庫庫存
真觀是仍在使用是真的嗎
後世帝王對綏陽地的失敗有哪些啟示和借鑒
這個什麼有啟示和借鑒我就不回答了
關於腐庫的問題是這樣
網上經常盛傳那種說法
說什麼這個水炒的存糧到了真冠時期
這個唐朝還在用啊
這已經二三十年過去了
這個真冠時期還在用這個水炒的存糧
這是完完全全的對史料的歪曲的界
人間史料當中說的很清楚
用的是用的是其虎
用的是其虎庫
虎庫在古代漢語當中指向非常的明確
是放錢的地方或者是放捐薄的地方
不是放糧的地方放糧地方叫什麼叫倉
而且注意想一想
什麼糧食能存二三十年還能夠使用
那都卡了成什麼樣的
所以說這個是歷史的
是我們現代人對史料的勿解
這個
好我今天的這個回答就是這樣
謝謝大家