那么今天讲的这个题目大家知道
是讲这个科学科学之争
就是科学与学学之争和这100年来吧
这个传统与现代的这个纠结
因为我们知道
这个科所谓的科学之争呢是100年前
1923年2月发生了引发了一场
中国思想界的大论战
这个大论战呢中国思想界的头面人物
什么梁启超胡适丁文江张军脉等等等等
包括这个吴志辉后来
稍后的时候沉独秀曲秋白全都传以进来了
具体的说呢就是1923年2月
这个张军脉在清华大学做了一题为人生观的演讲
他提出了科学无论如何发达
而人生观问题之解决
决非科学所能为力的这个观点
就是说科学解决不了人生观的问题
解决不了道的问题
从而呢挑起了这场大战
最后呢我会比较详细的介绍一下
这个这场论专的两个主角张军脉和丁文江
两个人的个人经历
虽然他们观点不同
实际上人生经历呢却很相似
首先呢这场科学论战的这个背景啊
我介绍一下
介绍他的思想
首先介绍这个哲学思想背景
我们知道从这个西方古典哲学解体之后啊
他的这个哲学思潮啊
渐渐就演变成了这个有科学主义和人本主义两大流派
这两种哲学呢
在西方就有着不同的研究领域
彼此独立的探讨不同的问题
而且呢在研究中呢
他们使用不同的方法概念
及两种不同的语言体系
因此呢
他们彼此很难对话论争
但是这在西方两种
绝然不同的思潮啊
哲学体系在二十世纪二十年代初啊
的中国
因为当时整个中国思想界是极切的吸去这个西方的这个思想的营养
研发展开了一场激烈的论战
啊交锋掀起了科学与玄学论战的这个渲染大波
中国思想界的著名人物呢
几乎都卷入到这场论展中去
他们各方各派都极切的这个产数啊
和宣传自己的观点
严厉的这个批判不同的观点
啊
但是呢
我们要看到这个科学之争啊
并不仅仅是两种欧洲思潮在中国的争论交火
甚至主要不是单纯的哲学论证
而是中国思想界呢
对西学东建八十年
也就是从1840年到1920年代
正好八十年的一个这个全面的反思啊
也是呢
这个对科学的理解
可能会更加深化
也是对中国哲学意识
未来形态
对中国哲学意识未来形态
进行一种自主常识
自主选择的常识
恐怕论战者自己并没有意识到这一点
但后来的事实中国哲学的发展呢
可以说现在哲学的发展
都是以此为一个重要的基点
这个课
首先介绍两个词
科学不用解释了
大家都很明白
就不要
不需要我在这里多多解释了
这个选学用英语的词呢
就是Mantafasic
Mantafasic
你现在呢
一做行而上学
其实我觉得这个一做选学恐怕更好
但是呢
一说行而上学
人们就会
一般的人就会除了专业的哲学工作者
一般的人会理解成这个和辩证法相对立的
那种很机械的那种叫行而上学
而在这个地方呢
所谓的行而上学呢
主要是在西方哲学意义上的
是一种对超越对象进行思考和成熟
它是一种超越的
只一种超越的思考
超越对象的思考和成熟
其实今天如果用白一点的话说
口语话说
就悬了八击的
谈的问题太悬
就是不是一般经验能处理的
是在这个意义上用这个选学
所以我们在这个意义上的
大家说
选学就是指这个
从中国的历史背景来说呢
一般来说
我们可以把文化分为气物
制度心理三个层次
可以说气物是文化的一种物质的凝结表现
是文化中最直观
最容易被人感受到的层次
而各种制度
点张制度呢
这是文化的社会表现
比较抽象了
而这个文化的心理或者是
价值观层面
就是出于文化结构的最底层
最深层
也就是最抽象
也最难变改
变异
所以当两种不同的文化
相交相碰相遇的时候呢
这个往往是气物层次的交流
最容易也往往是最先
最先
而这个点张制度
就是包括政治制度方面的交流
或者是改变模仿了
就比较难
就就稍微困难一点了
就比这个就比这个气物层次的交流要困难多了
但是呢
相对于价值层面
文化心理层面的沟通呢
它还算容易
最难的呢
就是这种文化心理的这种沟通啊
这方面是最难的
往往呢
也是表现为最后互相能够互相渗透或者改变啊
那么近代的中国和西方的这文化的碰撞和交流呢
大体呢
也遵守遵守的这个规律吧
首先是气物
然后制度啊
然后是价值层面或者叫文化心理层面
那我们大家都知道
近代呢
亚天战争啊
就是是真典看世界的中国人呢
首先发现的不是别的
就是我们被西方打败了
首先感到的他的船舰泡利
这是物质层面的啊
然后提出来要失忆长济
以至于就是学习他的五体呀
造造船造泡啊
但是呢
这个过程呢
在中国近代已经很不容易了
就很不容易
我们知道提出失忆长济以至于被指责为用遗变下
所以从1840年左右提出于
是一长济以至要用外国的武器
实际上呢
是鸦片战争都爆发14年之后啊
1854年
就是曾国藩组建自己的乡军
才用枪用泡
用了现代的杨强杨泡
对曾国藩他的军队
他不是国家正式军队
他的国家也没有给他播军响
当时他主要是自己筹钱
自己筹钱
他就可以去买最先进的武器
就是杨强杨泡
这样呢
开始了中国的这个军事或者是要叫器物层面
接受外来文化的第一步
这个过程呢
和其他国家比也不顺利
也很不顺利
就是刚才讲到
能不能用这个杨强杨泡
实际上耽误了14年
那么到后来用机器生产啊
用能不能用电报电话
这些呢
又过了二三十年
别些每推行一次呢
都遇到了巨大的阻力
而然而呢
发生一个变化性的是呢
家务战争之后
务需微信
务需微信虽然失败
这是中国的读书人
开始对所谓的吸血产生了变化
因为从在此之前呢
因为中国人来说对西方的一切
无论是政治制度
还是他的其他的文化
还是这个升光变化
武器自叫通通称重于吸血
从这个务需微信之后呢
是明显的这个要升化了
读书人开始对这个西方的学问感兴趣了
有的对制度层面的感兴趣
有的很多是对这个科学感兴趣
科学呢
当时呢
最感兴趣的是化学啊
因为可以
他们请了一些西方的这个传教室啊
或者什么一些技术人员
主要是做这个化学实验
化学实验呢
虽然这个
看着很神奇啊
以两种两个透明的水
倒在一起就会发生变化呀什么的啊
发生不同颜色
有时候会冒烟
这一来是中国人都感到神奇
从前是吃这位奇迹营巧
都把这个科学技术吃这位奇迹营巧
从务需微信之后就开始有改变了
那么无论虽然最后这个微信变法失败了
但是呢
还是标志着中国人对西方文化的学习呢
从器物层次
也就是说从造型造报
声光电话
深入到了这个制度的层次
深入到了制度的层次
那么从务需变法啊
到辛亥革命
这种思想呢
在不断的深化
比较有代表性的呢
我们可以以1912年中华民国成立
而宋教仁呢
也是地道中华民国的重要的工程
如果说这个funding fathers是吧
国父不应该是只一个啊
那么宋教仁也可以说是民国的国父之一
他在1912年初就写的本文章
我觉得非常重要
这本文章虽然很短
没有引起必要的重视
我觉得这本文章很重要
因为当时呢
他也知道他说建立了民国
建设虽然民国建立起来
但怎么样
我们中国人是千百年来
好几千年在皇权专制下生活的
啊生活的恐怕意识
还不知道应该怎么样当民国的公民
怎么样在民国生存生活
怎么样成为一个公民
所以他那篇文章他提出来两点
两点呢
他叫首先
要用
要用这个科学来反对迷信
用科学来破除迷信
这时候他就把科学提的很重要的第一个
第二点呢
他提出来
得用人道精神来破除皇权思想
破除皇权思想
也就是科学与人道
1912年提出来
那和
这个几年后
将近十年吧
不到
这个五次新文化运动提出来的民主与
科学就很相似了
或者说在某种重则上
我写过一篇文章论着这个新文化运动的民主与科学事实上是
这个民主与科学事实上是宋教仁人道与科学的翻版
这时候呢
宋教仁或者代表一种新文化啊
一种已经把科学提到一个很重要的地位
我们知道
在几十年前科学还被视为奇迹营巧
就是在这个
1895年啊
9495年之前
科学还被认为是奇迹营巧
而经过这么三四十年
这个科学就被提到如此重要的地位
这是这个新文化运动如果说宋教仁和从物虚为信到宣海革命啊
这种思想已经在发端
实际上当时你看这个一个大军事理论家就是江白里
他在日本也写了很多文章
1900几年的时候他就写了写到科学的重要
中国人最缺的是科学的精神科学的那种思维科学的这种逻辑
他已经写了
所以在这个期间
中国人对这个科学已经提到很高的地位
但是呢
在五四新文化运动之前呢
这个关于科学啊
这些论述吧
虽然已经不断的深入
但是呢
主要是在知识分子中或者在少数读书人中得到一种传播
并没有成为一种社会运动
而新文化运动呢
他是在这个对民国成立后吧
那些什么原始凯称地呀
富壁呀
这些反思啊
把这种民主与科学把科学作为这种科学思想科学重要的地位
推动到社会上去成为一种社会运动
所以为什么现在一提民主与科学
首先想到的就是五四新文化运动而想到的不是维新以来的那种新文化运动
无需维新以来
就在于五四新文化运动把这个新思想从读书人内部的
我写的你看你写的我看变为一种社会运动
这种社会运动
今天主要不是谈这个不相续论述
只是说他有几个客观条件
这个客观条件就是首先学校的兴起科举已经费了很多年了
学校的兴起培养了大多数培养了许多现代知识分子
并且白画文又补给了这种思想的宣传
尤其这是我各种杂志也很多
所以呢
这些外在的客观条件远远超过了
务需到心态
所以他能成为一种社会运动
所以这个在这个中国的这一段从务需到五四的这个话语中
民主与科学或者叫做人道与科学都是作为批判传统
拖坏偶像重新建立民族文化心理的武器和工具
他们认为呢
西方文化中的科学理性精神事实上就是西方强盛的基础
也是西方反对盲从破除迷信培养独立人格的发保
是这个判断是非取职的一种客观的依据和标准
也是改变中国人传统的那种对事无偏重这个龙统的整体的直观的把握
而比较呢
不重视也缺乏这种明细的具体的逻辑分析的这种思维习惯
科学呢
可以改变中国人的这个传统的思维习惯
所以呢
刚才讲了宋教仁谈到科学的作用啊
陈足秀在星期年上
禁告青年最非常著名的一篇文章
禁告青年啊
有几点啊
要什么其中一点就是说要科学的而非想象的啊
我可以念一念他的话
就表明了那一代人对科学的理解
他说科学者和无人就是我们对于事物的概念综合客观的现象
从用主观的理性的分析而不矛盾啊
就叫科学
他说啊
什么叫想象的
技术是科学的
而不是想象的想象的就是超脱客观现象啊
又没有这个理性啊
就是凭空构造有假定而无实证
不能够用这个人间已有的这种智慧知识逻辑推理来说明他的道理啊
说明这种事物的法则
他认为呢
从前的原始社会叫做蒙妹知识和当今谴话之名
就是说
还没有成熟的这种民族嘛
都是有想象而无科学
他认为呢宗教和美文都是想象时代的产物
近在欧洲呢
之所以优越其他民族
欧洲横中之创啊
科学的兴旺发达
他认为呢他的功效不在人权说之下
他认为这就是好像这个周车只有两轮
就像车会有两个轮子一样
他说我们现在要启蒙
我们中国一直就落后
就因为我们蒙妹啊
我们愚昧要摆脱这个呢
要我们要为自己现在为谴话之名
他用啊
就是只还在这个蒙妹位开的这种状态
我们要应该以此为耻
极其职罪
啊必须呢
以科学与人权并众
当时那个吴志辉啊
也是辛亥的元老啊
这个也在新青年上发表了什么青年与工具
再论工具的文章啊
劝青年人呃
抛弃中国人
因为传统不是认为这种啊
工程技术科学升光电话都是行而下
就很被瞧不起的
行而上者为之道
行而下者为之气
他具体的他甚至都不是说科学了说
应该掌握一种制造工具的这种技术
他还有一段文章说
机器促进大同术啊
他对这个尽善尽美的这种理想社会啊
做了一种详细描述之后
他说这可不是乌托邦的想象
只要机器精良
差不多已经有几分已经实现了
就明明白白就是机器的效力
这种想法呢
虽然很天真
在反映了国人在几十年内
对科学完全相反的一种态度
这甚至吴志辉都可以说是一种科学万能论者
可以看到啊
就从压盘战争到这个新华运动
中国思想界啊
在这个东西文化的碰撞中发生了
这个对科学技术发生了重大的一种变化
强调要以科学理性来重铸民族精神和
提高民族素质的一种生化
也可以说呢
经历了从器物文化在这八十年中
经历了从器物文化认同
到心理文化认同的这种精神的历程
那么这个五四新华运动的发动者吗
力图把科学作为一种全身的
价值全新的价值体系啊
输到中国取代与如学为中心的传统的价值体系
希望科学精神能渗透到中华民族的灵魂之中
所以陈图秀1916年在当代两大科学加之思想
这篇文章中他认为
科学之功用自伦理上官制义字伟大
就是从伦理到的上科学的功用也是非常伟大的
这是1916年他写的事实上
他已经提出来了科学与伦理的关系
这个就是这个二三年科学之争的中心问题
所以说陈图秀等五四的新文化的先锋
在他们的语会中
科学精神就是西方文化的价值体系的核心
所以他在他们的语会中的科学精神和西方文明
几乎是同意的
他们认为落后的东方应该而且能够全面的集取西方文化
核心就是科学精神
他们认为落后的东方应该而且能够全面集取西方的文化
用陈图秀的话说
若是绝技革新一切都应该采用西洋的新法子
不必拿什么国粹什么国情的鬼话来捣乱
因为新旧两种法子他认为好像水火冰
他断然不能相容
要想两样病情必止弄的非牛非马一样不成
虽然这些新文化运动的宣扬者
他们这些人本人在潜意识层次上也没有办法摆脱
并且那种他们从小长期庆运其中的传统文化
但还是表明了他们的一种态度
但是中国历史或者整个历史的粉丝有时候静于残酷
正当新文化的思想家们全心全意的拥抱西方文明
以科学为核心的西方文明的时候
西方却因第一次世界大战而对自身的文明一斗顿生
忧心忡忡
许多人西方人自己一些思想家哲学家
对西方文明对科学提出了质疑和怀疑
实际上早在一战爆发之前
19世纪末德国的哲学家尼采
就一种被称作非理性主义的哲学家
他就已经敏锐地赶到了西方文明的危机
他提出要重新估计一切传统价值
他喊出上帝已死
这当时是京士害俗的这种很积分的声音
在尼采的当时
他的这种声音被认为是一种癡人异语
他本人也有点神经
那么过了几十年后
第一次世界大战爆发
这种上帝已死的观念在欧洲
已经成为一种普遍的情绪
人们对西方文明的疑惑庞黄举上思望
德国历史学家斯斌格勒写出了一本著作
当时民众意识传播特别广
叫西方的墨洛
这部著作表现出一种沉重的失落感
而这时候在一战后
整个社会又很失望
腿背悲观
各种非理型主义哲学开始在西方奉行意识
比如说法国非理型主义哲学叫Borgsen
他的生命冲动理论奉行意识
相反
这些西方的一些哲学家开始转向东方的思想和宗教
比如说老子在西方就大所欢
原产于印度的佛学之类
在西方开始有很多人研究
甚至兴奉
他们呢
企图在东方神秘主义中
寻找一种内在的平衡
心灵的和谐和精神的位置
正是在这种思想氛围中
西方的这种思想氛围中
在近代从务虚为信以来
宣扬要中国要学西学啊
要学西方文明立下了最大功劳的
梁启超
他率领着
张军曼
丁文将等人
在一九一九年一战之后嘛
他们去观察
对吧
去观察
大家都知道
他们的观察后来引发了中国的五四运动
到欧洲大陆去观察战后的欧洲
包括巴黎这个和会
他们踏上了经过一战的这个满目
创意的这个欧洲大陆
大家知道
这个一战是可以说是现代以来最大规模的一场
从现代武器进行的这个战斗
大规模战斗
最先进的武器最大的炮
射程最远的炮
全都硬爽了
全都硬爽
甚至飞机也开始用伤了
这梁启超他们呀
马上被这个欧洲的那种惨状所惊讶万分
又受到了欧洲欧陆的这种低沉腿堂的一种世纪末的情绪了
仅仅的缠绘
你说呢
用惨绝人怀来形容第一次世界大战给人造成的那种政坛呀
是他们惊讶万分啊
那么他感到欧洲人的那经世上的腿肺
身窗剧通啊
也是梁启超啊
感到惊心动魄
而这时候呢
因为我们知道他从维新运动的健将
最主要的主将他一方一往
他突然对西方文明大师所望
1920年呢
他就在著名的一本书中他的欧优新引路
他说
当时欧国科学万能的人满怀着科学成功
黄金世界便指日出现
如今公总算成了啊
但是呢
引起了战争啊
战争的科学的给人类造成的这个魄惊心动魄
他说科学算成成功了
科学成功
当我们人类不但没有得到幸福
反而给我们带来很多灾难
他说欧洲人呢
做了一场科学万能的大梦
到如今
欧洲人很多人提出科学破产
梁启超也同样认为
科学精神是西方文化的核心
所以西方的没落就是科学的破产
或者反过来说
科学破产也标志西方的没落
这样呢
对科学的两种截然不同的观点
态度的冲突
截然不同的观点态度的冲突和论战的
在中国思想界就难以避免了
我们一开始就讲了
1923年2月
张俊脉在清华大学做了提问
人生观的演讲
他这边演讲的题目叫人生观
那么提出来科学无论如何发达
而人生观问题的解决
科学解决不了人生观的问题
解决不了造的问题
从而挑起了这场大战
我们简单介绍一下张军脉
张军脉他原名叫张家森
是当时属于江苏的保山
保山现在属于上海了
他的弟弟叫张家昊
是有名的银行家
中国近代现代最有名的银行家
张军脉他早年留学日本
后来又到德国学哲学
恰恰他在德国留学的时候
特别受到被称为生命哲学的这种
恰恰是在德国留学的时候
受到了这种被称为生命哲学的
一种非理性主义的
德国哲学家奥伊肯
他的影响
受他影响很深
奥伊肯的哲学
和我刚才讲过法国哲学家
伯格森的生命哲学大致相似
他们称自己的哲学为精神生活哲学
在他们的哲学思想中
侵蚀自然科学
因为科学不能解决宇宙观
尤其是人生观的问题
他们认为呢
比如说科学
你用到人文领域
不就有社会大人注意吗
这个不是使人自由
而是给人套上枷锁了
因为科学呢
是扼杀了人的创造精神和自由意志
非常强调自由意志
不受物意志
就是不受物的这种载控嘛
而人类呢
主要是依赖某种精神体系
生活才超越了自然生活
所以呢
这个奥伊克主张
在承认自然的权力下
把精神生活应该放在自然之上
精神在自然之上
而精神生活的全体啊
在本质上是一种伦理的
在本质上是伦理的啊
那么我们看在这场科学科学之中中
张军脉为代表的
所谓玄学派
他们的观点
张军脉本人的演讲
恰恰是奥伊克
Borgsson等人的理论为基础
并且呢
杂柔了中国的宋明理学
包括王洋明的心学
中国传统的这个宋明理学
和王洋明的心学
加在一起
和这个奥伊克伯格森的
这个奥伊克伯格森的哲学啊
加在一起
向科学派提出了挑战
张军脉在演讲中啊
他论述了科学和人生观
或者的极点不同
所以说
为什么解决不了伦理
他说科学是客观的
人生观是主观的
科学为这个
一种逻辑的方法所支配
而人生观这取于一种直觉
科学可以以分析的方法下手
科学可以从分析的方法来着说
而人生观就是综合的
所谓综合刚才我讲了
就中国一种传统的这种
综合众于分析的这种思维
是可以解决人生观的
并且呢
他的演讲
他的观点还有一个
就是科学是受英国律
英国规律所支配的
而人生观这是自由意志的
不受英国所支配的
我想干这样
我想干那样
有时候不见得有一个原因
就是此时远于我自己的直觉
他说科学呢
其于对象的相同的信息
现象都是研究一个共同的普遍的规律
而人生观主要是个人的
是每个人有自己的人生观
是单一的人生是单一性的
是具有单一性的
所以呢
最后的结论
这个是科学无论如何发达
而人生观问题的解决呢
绝非科学所能为力
只有人生
人类自己才能解决人生观的问题
那么
他在论述了伯格森
奥尔伊肯的观点时呢
他谈起了中国文明
中国文化中国文明
他认为是测重内心修养
向内的精神文明
西方文明是测动征服自然
向外的物质文明的论
一种这种论调
他认为这样
这个中国文明是向内的
西方文明是向外的
是征服自然
中国文明是注重个人的修养
所以呢
他认为那个欧战
就只第一次世界大战之后呢
可以说
事实上是对西方整个科学文明
这种两三百年
就像外的征服自然的这种文明啊
两三百年的文明算一个总账
所以呢
对于物质文明
物质文明
你怎么追也追不完呢
物质是无限的
所以呢
他进步认为思潮的变迁
就是人生观的变迁
这时候1923年
他就对几年前的新文化
提出了批判
他说
我们谈出所谓的新文化
新文化实际上根本就是一种文化转移的
树鸟
也就是人生观的变化
他说提出
我们有我们的文化
我们有我们的人生观
那么我们有我们的文化
我们有我们的文化
人生观
那么西洋有西洋的文化
这就是一种两种文化
很难融合
那么
从科学与伦理的关系
这种比较抽象的哲学探讨
转而探讨了东西文化的具体比较事实上
这也非常典型的说明
这次论战实际上是真正关注所的
它不是一种纯哲学的思辩
一种思考
我们有我们的文化
人生观
那么西洋有西洋的文化
这就是一种两种文化
很难融合
那么从科学与伦理的关系
这种比较抽象的哲学探讨
转而探讨了东西文化的
具体比较事实上
这也非常典型的说明
这次论战实际上是真正关注所的
它不是一种纯哲学的思辩
一种思考
西方的什么非理性主义
和这种科学主义彼此论战
更加层面上是一种哲学层面
从思潮层面思想层面的论战
而中国这个这场论战
事实上成了东西文化的具体
比较和东西文化的关系
在某种程度就是传统于现代的关系
在中国的
张军脉丁文江很熟
他们就是同时的跟梁启超一起去的欧洲
所以丁文江的张军脉的演讲
立即引起了以丁文江为代表的
科学派的反击
丁文江首先在他们胡适
叫他们办的努力周报上发表了
玄学与科学平均脉的人生关
因为他们私人关系还是很好
激烈的批诱了张军脉
他甚至有点不客气
开玩笑的只说
真是一个张军脉是个玄学鬼
我简单介绍一下丁文江在这里
待会还详细介绍他的经理
丁文江他是江苏太行人
年轻的时候大概十几岁
十三四岁吧
就到日本去留学
后来在日本他就转到英国去留学
因为他觉得到中国人当时留学日本的
主要想通过觉得日本的语言也方便
经费又少又比较便宜
也比较容易从日本去学习西医学
学习西方的知识
而丁文江虽然很年幼
但他觉得我与其在日本经过这种
二手知识学习西方
不如直接到西方留学了
所以他想尽办法
就到英国去留学了
不久他入剑桥大学和格拉斯戈大学
学习动物学和地质学
回国后曾经在北洋政府的工商部
矿仁司工作
他的哲学思想
所以说他不是这么研究的
专门研究哲学的
但是他的整个思想还是受英美经验
举行传统和奥地利
物理学家哲学家马赫的这个影响
还受到法国哲学
那个时政主义哲学的创始人
那个孔德的影响
很深
所以在这次论斩中
他就是以这些哲学家的思想
和他学动物学
他地质学的这种自然科学知识
来做和张俊麦的这个这个交锋的这个武器
丁文丁文江的这篇文章发表之后呢
张俊麦也写了
再论人生关与科学并达丁在军
因为丁文江自在军啊
张这个张俊麦这篇会达文呢
就写的很长
洋洋万言
唐真博尔并且呢
他以自己成绩了伯克森的哲学卫荣和丁文江
针锋相对
这个丁文江张俊麦的论斩
马上引起了思想界的激烈反应
那么在某种程度
他们都是梁启超的这个后备吧
梁启超本来对他们都很提醒
所以梁启超首先与局外中立人的身份
写了一篇文章
他写的文章是什么
制定关于玄学科学论战之战士国际功法
稍后呢
他又写了人生关于科学
干脆我就直接参加论章
开始的时候他的文章就是双方
你们要怎么样公平啊
公平论战呢
不要互相攻击呀
要实施求是啊
这已经对方的什么啊
这时候后来他自己干脆写这篇文章
直接论战
他是支持张俊麦的
刚才讲了他到这个欧洲去
他认为这个西方文明破产了
这个欧洲西方文明破产科学破产
他是支持张俊麦
而这时候呢
胡适正的杭州养兵
他也写了一篇文章
叫孙行者与张军麦
他认为那个张军麦想跳出
他说张军麦呀
你是想跳出如来伏手心的孙行者
你想跳出逻辑的网络
这是根本办不到的
当然他举了很多例子
有他的推理啊
胡适呢
再次这个对科学对逻辑的这个推崇啊
他是当然了
他就是支持丁文江啊
那么这时候化学家人红俊心理学家唐岳等人
也都写了很多文章啊
他们的论调呢
基本观点呢和丁文将几乎一样
认为科学可以解决人生关的问题
可以解决这个伦理问题
这时候呢
刚才讲过
在新兴年陈丁写过什么青年语工具啊
这个吴智慧
他当然此时更不干净
他写了一个一篇长文
叫做一个新信仰的宇宙观及其人生观
强调宇宙一切皆可以科学解说
而这个当时呢
比较著名的学者
比如说林仔平张东孙
大家恐怕多数熟悉
还有区区农啊
吐效石都写文章
是站在张俊麦这一点的啊
虽然彼此的观点呀
有有所不同有差异
但基本主张呢
就是这个张俊麦这种观点的啊
所以但是呢
这个张东孙是支持张俊麦的
他承认他说支持学学
就是只支持这个张俊麦的文章呢
要比支持科学的少得多
而这时候呢
1923年
你想1921年中国共产党刚刚成立啊
那么中国的这些年轻的
这些刚刚成立不久的马共产党的理论家
也关心了这个
他们也发表了一些这个文章啊
比如说曲秋白陈独秀都发表了一些文章啊
曲秋白陈独秀也发表了一些文章
他们大起来也是相信科学的理论啊
他们但是呢
他们认为定文将的科学派还不过撤离啊
还不过撤离
并且他们开始想用这个历史唯物主义
来解释人生观的变化啊
来解释人生观的变化
可以说我刚才说
中国的重要的几个思想流派
全都参与到这个论坛之中啊
尽管那个参加这个论坛的人数啊
派别很多
观点各不相同
范围很广涉及到古今中外各种思想流派
讨论宋明利学
讨论这个的王亚明的心血
中国的社会还有佛教的一些各种流派
和这个西方的各种思想流派啊
但是呢
调问的焦点
刚才讲过
焦点还是在
科学的功能
所谓科学的功能更具体的说
就是在中国的语境中
科学和人生观
重要的科学与中国文化的这个关系
或者中西文化传统于现代这一点啊
大体而言
如果概括的说
这个玄学派认为科学无论如何发达
而人生观的问题解决
是科学解决不了的
也就是张军脉说的啊
他事实上就说明了自己的观点
可以概括的就是说啊
唯有来人类自身才能够解决自己的问题
不需要科学一种外去征服外在的自然的东西
他们呢
强调中国传统的修身养性知学
是重要的
这时候和那个武士反程度
就有所不同
相当的不同了
他们强调中国传统的修身养性知学
认为成都理学和路亡新学都是有余于世道人性
而且也只有内心反求助
反求助己这种内向的精神生活休养
才能增加道德意识
主要就是像啊
只有自我反省啊
意思五日三省啊
所以而科学派呢
则是另一种观点
他们认为只有用科学的方法
才能解决人类道德问题
丁文将
应用了胡适的一段话作为的结论
他说我们观察我们这个时代的要求
不能不承认人类进入最大的责任和需要
那进入最大的这个责任与需要
是要把科学的方法应用到人生问题上去
就是用科学方法来解决人生关的问题
而这个王新拱这比较更加
武断或者更加绝绝的说
繁用已研究无极物质的物理化学
物理学和化学也可以应用于人生问题
包括唐岳心理学家
他们也就是从这个角度来论证的
他们就是说
从心理学生理学的心理学生理学的意义
和构造来谈论人类的意识道德精神
看仔细分析一下
虽然论断双方他们观点接受相反
但有一点就是共同的一个哲学的根源
就是在社会领域
他们都是以西雾分离的二元论为基础的
这种二元认为
人类的意识和趋体
就心于物是分离的
尽管意识精神在某种程度上
被包容于身体内
但二者之间并没有本质的内在联系
而是互相平行的
所以选选派
认为可以离开人的身体的活动
就离开行实践
完全通过内行
自身的存意识活动来达到正心成义的道德目的
可以说他们抽取了人的社会性
把人类的社会实践
给他分解为行动者个人的行为和意识
而科学派的观念
却完全否定了意识的个性和主体性
也从这个立土
在社会科学中并出意识概念
认为呢
不需要引入社会活动者的观念
就能解释社会生活
他们从生理结构和心理机制的角度来谈论人类意识
就必然会把社会看作是个人活动的机械的累积
他们同样的否认了社会实践
简单的说
这个选选派把社会化约成了个人的意识和行动
科学派者把社会结构说成是于社会成员的个人意识和行为
几乎无关的一种客观的存在
进而取消了社会实践者的这个个人意识的主体性
可以说呢
他们两者都是对新生分离的二元论哲学的不同的一种反应
不同的一种反应
学学派立主于中国传统的新性知学和西方的这种非理性
主义哲学来提高这个道德水平
而科学派
这力图把自然科学等同于自然
把道德等同于自然科学
希望通过自然科学一种纯逻辑的推理来提高人的道德水平
在这个论战中
我们还看到了中国现代思潮中
一种这个传统的这个把宇宙作为一个整体把我的天人合一的这种分离
所谓革物致知的理论是通过革物来通小势力
增加人的道德意识
中国传统不是都强大革物致知吗
这里所谓的革物
它不是以征服自然为目的的
差与现代科学精神是不完全不同的
但是反映了一种心物相通
浑然议题的哲学理论
平任的现在这种新生分离的这种哲学这种啊
它是对传统的这种哲学直观模糊的心物议题
天人合一的理论呢
这种现代思潮
它的这种分解分析啊
还是有明确的分析还是一种进化
或者一种进步
说这种是一种思维精确化的标志
也是近代自然科学传入到中国的一种结果
传入的这一种结果
可以说呢
现在来看呢
这种张俊脉无视以引起社会巨大变革的科学对人类道德的作用
必然是自己至于抑郁受攻击的地位
但是呢
丁文江胡事顶人认为科学万能把道德意识的提高啊
增强
等同于一种纯逻辑的发展也被人攻击
事实上呢
科学是人类社会的实践的一个重要主义部分
对人类意识和道德的发展呢
有非常重要的影响
但是呢
科学在某种程度上
它也不是一种完全价值中立的理论体系
因为我们知道科学的发展会引起越来越多的道德伦理问题
比如说这个前一段有个什么简机音的
那什么机音编辑简机
或者把它判刑了
它没有经过合适的程序
啊进行那么前一段说
它要移民香港已经通过了怎么着
又被人揭发出来
又否定了是吧
像这个香港这个特首还是什么特首政府特区政府啊
那么科学本身的进步呢
按照现代的一种科学哲学家就以美国坤为代表的啊
就是科学的进步也并不是完全是一种纯逻辑的发展
也不是一种知识的直线直线的这种积累
是充满智慧的革命
科学的进步并不是这样的积累
而是智的飞越不同的科学家共同体有着不同的研究方法
它只认为范氏啊
有不同的研究方法研究重点理论体系啊
就坤把它称之为不同的范氏
科学的进步就是范氏的更迭
而这个旧的范氏的衰亡和新范氏的涌现和当时的社会环境
社会心理都有极密的关系
这就是说科学的进步科学本身本身也并不是一个封闭的逻辑体系
而是与社会实践紧密相关的开放系统
可以说科学对社会有巨大的影响
但是社会对科学也有巨大的影响
也就是说当然了
在那个年代就是库恩的思想是20世纪六七十年代
产生了我们不能脱离当时的思想
脱离当时的环境来要求当时的思想家
有就是玄学派呢
仅仅是中论科学的线度
而没有敢说这个非科学因素社会因素对科学的巨大影响
而科学派坚持科学万能的泛逻辑主义呢
也表明了中国现代这个接受了新思想的一些人嘛
对这个对传统哲学的忽视逻辑逻辑对这个传统哲学忽视逻辑推理这一弱点呢
有点交往过正啊
简单的说他们两者都是离开了这个社会的实践离开了社会来谈这个意识道德问题
实际上这个社会意识啊
道德问题和人的这个社会关系啊
是有密切联系的是有联系人的说这个科学之争重要的不是他们对于道德本质科学和道德的关系
他们的论述他们的看法是正确还是不正确而是这种争论本身呢
体现了现在中国思想界对重建中国价值体系的这个上下追求上下追求
我们知道当中国人最早意识到西方船舰炮力后来意识到船舰炮力后面是他的工商发达很富裕
工商发达又跟政治体制联系起来政治体制背后恐怕有一种价值系统
不过近代许多人都在从康有为到严富都想建立一种这个中国的这种价值系统啊
就是同样的在中华民族面临这一种生存危机的时候呢
近代的比如说刚刚这个刚刚发生过五四运动就是因为巴黎和会对吧
这样中国始终院面临着这个比如说像日本的这种侵略啊威胁啊
这些问题呢
缴合在一起一直困扰的近代中国的这个知识分子啊
他们这都是在民族危亡时刻的一种这个反应一种回答
因此呢
实际上带有某种这个相当程度的吧
旧王徒存的这种功利性的设斩
这个主张呢都是作为旧王之道引入到中国啊
比如说中国的自然科学的引进
那就是最开始就是事已长进已至已后来引进了这个天眼论啊
就是达尔文的进化论啊
包括这个编息木乐等人的功利主义道德论啊
这些都和中国传统的这种啊
观点这些观点有明显的这个矛盾
事实上呢
也就是产生了一种科学现代的科学和这个中国传统之间的矛盾
所以呢
这个玄学派从本质上说人跟中体西雍论有相当大的内在联系啊
引入了现代人本主义哲学思潮来替中国传统的一些思想做辩护啊
做辩护
而呢
他们对西方的了解也可以说是深刻的啊
可以说是深刻的
他们呢
也是对当代某些工业社会对人的物化发出一种感叹
这种科学派呢
他们做的努力呢
是向克服这个西学和中国价值体系之间的矛盾
探索这个西学自然科学和中国价值体系改变这个其中一种这个图件
定文将在这次论战中啊
他引用了他十二年前写的一个生物学教科书
他以这个蚂蚁蚂蚁的和风群呢来说明人和所有生物都有那种全种万事牺牲个体意识的天性
他说蚂蚁非常愚蠢啊
可以说没有任何所谓的智慧精神
但是蚂蚁呢
他这种
为什么呢
就有的蚂蚁蚂蚁是有分工的啊
蚂蚁内部是有分工的
有的干这个有的干内有时候是为了这个疫群可以牺牲自己啊
他说牺牲疫群一时之利以图一种万事之利
他说连动物都是这
极力把物境天泽优胜略败的这种精华论解释从一种促进道德的规矩
他说我们看这个动物生活的景象啊
就天眼的这个方法呀
就知道所谓的优
所谓的优略成败
不关乎于个体而关乎全种
不关于意识而关乎万事
所以呢
个体意识的厉害往往与全种万事的厉害相冲突
天眼的结果凡是动物各动物都有为全种万事而牺牲个体的意识的这种偏性
他认为这是一种偏性
如果不是这样
这个种群就没法生存了
对他说
我把我的宗教定义为全
他说我把我的宗教定义为是为全种万事而牺牲个体意识的天性
是人类同动物所共有的
这种天性是人类和动物都有的
都有万为了我们族群而牺牲个人的意识的利益
把人类的道德和动物的这种习性
或者我们打个引号称为道德
懂得起来的
他就把道德的原起
之所以会有道德
这是天泽
也是重建一种天人关系
而且呢
这样还要强调把生物学自然科学的方法
就可以引入道德实践的领域
生物也是这样
那生物学的方法就可以引进道德实践领域
所以他说
唯有科学方法在自然界内小事奇迹
已经有伟大的结果了
我们现在要做的是把科学的势力范围推广扩充
使他把科学作为人类宗教性的名顿
是人类不但有求真的诚心
而有求真的工具
不但有为善的意想
而且有为善的技能
科学来使人向善
这个提高人的道德
而胡适呢
则把吴智辉的一篇文章
叫做一个新信仰的
欲州观奇迹人生观加以发挥
以个门自然科学为基础
他写了自己的科学的人生观体系
当然比较长
概括起来
他的中心思想是用自然科学的支持
破除超自然的主宰或者招勿的观念
根据生物学心理学的知识
教人知道人不过是动物的一种
他和别种动物只有程度的差异
并无种类的区别
教人知道一切心理的现象
都是有因的有原因的
根据生物学之社会学的知识
教人知道道德理教是变迁的
而变迁的原因都可以用科学方法寻求出来
教人知道个人他称之为小我
是要死灭的
而人类这个大我是不死的不朽的
教人知道为全种万事而生活的宗教
就是最高的宗教
他们力图从生物性的角度来说明人的道德的本质
在道德与自然之间搭桥
我特别想强调的是
他们理想的最高道的人数为大我而牺牲小我
为全种万事的利益而牺牲个体意识的利益
并且他们的观点这种道观严格说来仔细说
跟并不违背
以集体为本位的中国传统伦理道德观
也就是说就此两言
他们并没有完全抛弃传
而从中倒可以看到
他们企图将西方科学理论与中国价值体系融合的
一种这种努力或者两苦用心
两苦用心
我们知道胡适丁文江都是作为中国的最早的一批现代自由主义的代表
而西方的自由主义是以个人为基础的
以个人权利为基础的
而中国的被称之为自由主义的领袖也是强调
个人应该为大我牺牲
所以中国的传统价值传统的伦理道
它影响是极其深刻的
极其深刻的
甚至批判传统的人
你分析来分析去
他也是主张这种价值观道德观
可以说这次科学之争
双方实际上是充满感情的
宣传自己的就实之方治国之道
而不是在进行冷静的一种在象牙塔在书
书在里面进行一种哲学研究和探讨
这个玄学派认为东西
东方文化和西方文化是空间性的
因此东西不可依偎
不可以互相融合
交流
并且后来就引出了
后来的几年之后就有一个
中国本位的文化建设宣言
那么玄学派
则认为
而科学派则认为东西文化是实践性的
在他们的心目中
科学是超越的
因而西方文化也具有超越性
所以不论后来他们提出了全盘西化
后来觉得成分西化不够完善
这个提法有些简单
就提出胡适改为应该充分的世界化
这次讨论没有得出
也不可能得出明确的结论
这种思想的争论往往
他尤其思想界自由的争论
也不可能有一个权威激过来定性
哪个证券
哪个作物
人们必须解释哪个
但是没有明确的结论
但是这是震撼思想界的这种大论战
它本身还是有意义
非常有意义的
从中国思想史的角度看
这是近代中国最富责学色彩的一场论战
探讨了心目关系
时政哲学和人本哲学
理学与汉学
有的人就谈到了宋明理学
陆王新学
有的人有的文章
又谈到了清朝以来的汉学
考据学问的各方面的关系
但是从纯哲学的角度来看
这场论战又过于贴近现实
涉略了方向面面
但都是浅昌哲职
语焉不嫌
缺乏哲学的那种严谨和争动
从中国哲学发展的角度来看
这次论战意味着
中国的一种时政哲学流派的行程
突破了传统直观把握的宇宙观
标志着中国现代哲学的真正开端
但是如果从世界哲学的发展角度来看
论战双方只是在附属应用
西方的人们主义或者科学主义哲学
这毕竟是五四新文化运动之后
各主要思想派别有关哲学科学东西文化的
第一次全面论战
这个
也可以说中国现代哲学的发展和不足
都在这次短暂而热烈的讨论中得到了充分的反应
对今后的思想流派有着深刻的影响
并且我们看从压盘战争以来
这是人们逐渐接受西学
对西学的接受是理解相对而言是越来越深刻
越来越深开始人们把身观
变化一切只要是西方的都龙统的称之为西学
知道有一些社会科学
西学里面也分这个
但是
到20年代
你看他们就可以分别出比较深入的
当然是相对而言
可以调深入的探讨法国的伯格森
什么德国的奥伊克
这一类
包括谈到一些罗素
谈到一些
当代的西方的实证主义哲学加压空的
就反映出
那对中国人对西方思想的了解
还是在
务需后
在迅速的加深
好
这关于科学院论战本身
我大致情况就是这样
那么
我对这两个论战的主将
他们的个人的经历
做一个大致的介绍
从这个
他们的经历中也可以探讨
或者了解到中国现代知识分子的命运
虽然他们观点
是激烈论争的对象
但是呢
却有相似的经历
或者在社会方面有相似的观点
相似的经历
值得深思
先讲一下定文疆
因为定文疆去世的早
三几年就去世了
所以先介绍一下定文疆
定文疆呢
他是1887年出生在江苏太刑
一个相声之家
刚才说过
14岁就到日本
想从日本学习西方学问
后来觉得
我干脆到英国直接学习学
所以很年轻就到了
英国去留学
那么1902年秋
他后来他在日本的时候
就参加过一些反清的活动
和一些留学生有接触
过着谭革命写文章的生活
他在日本就跟吴志辉
我刚才文章中反复的提到
演讲中反复提到吴志辉
因为他得到吴志辉
你想吴志辉就说你在日本学
西方只是不如直接到
西方学
所以他就在1904年的时候
从日本到英国
1906年秋天他在建桥大学
后来1907年到1911年
他在哥拉斯格大学
学动物学地质学获得了双学士
第一年5月他回国
回国后
他还没有回到家乡
干脆就在
他从缅甸那边走
就在云南什么贵州
进行地质矿产的靠差
他的语言能力很强
并且越读量极大
他会英文法文也会一些
德文也会一些
日文也会一些
所以他兴趣又广
读大量的书
包括很多哲学诸诸
所以他不仅多次拔山设水
探矿嘛
学地质
他一九一三年
是他创办了地质研究所
创办了地质研究所
正好创办不久呢
一个很弱的系北大
人数本来就不多
地质系停办了
那么他地质研究所就开始招生了
开始1916年
他在这个人行论能力极强
搞地质啊探矿这种人
往往都是行论能力很强
天天跟社会打交道
他在疾困的条件下
他创办了这个
中国又创办了一个
中国地质调查所
任守人所长
并且呢
这个地质调查所
可以说是
科学在中国制度化的一个表现
他是这个第一篇正式地质
调查报告的学者
也是第一位进行梅田地质详策
并且呢
制定了这个状态计划的学者
也是第一位发表中国矿场
资源的学者
在办所嘛
特别强调国际化
请国际知名专家
参加国际会议啊
在国际看工上发文章
请最著名的科学家来
最中国的现代地质学迅速的发展啊
那么
那个李四光回国之后
这个也是定文将
请李四光从英国回到北达人教
并且呢
动员蔡元培给李四光发这个聘术
李四光呢
在1920年回国之后呢
这个在北达人教
当时呢
工资不太高
这个定文将
为了让李四光能够安心在国内教学
还帮李四光谋了一个
京师图书馆
就后来的这个北京图书馆
国立北京图书馆副管长的职务
本来说又拿一份薪水啊
用哪一份薪水啊
让李四光能安心在国内
他还有个重要的贡献
统一了科学术语的义名
这些呢
都为的
可以说
他为中国的现代地质学的创立和发展呢
奠定了基础
刚才讲过
他赌信科学无所不能啊
无所不能
不但适用于自然科学
也适用于人们学学
所以呢
他比较早就写了这个
关于这个人类学压这一方面的著作啊
探讨了这个什么补碟啊
其中和这个遗传的关系啊
历史人物和地理的关系啊
他尝试有优生学和统计方法研究这个人类问题
日常生活中啊
跟他的朋友啊
书文都非常印象很深刻
说他是最科学的中国人
在外面饭馆吃饭啊
必须用这个开水啊
什么来洗杯块
他不喝酒
但是呢
家长在家里面经常用酒精或者用酒来洗这个杯块
说他是一个最科学的中国人
也就是说他其中呢
他跟梁启超很熟啊
他和梁启超或者关系很密切
他是梁启超的英文老师
虽然年轻很多梁启超聘请
请他和自己一起访问于欧洲啊
其中也有当翻译的
这意思因为他文这个语言能力特强啊
所以呢他和梁启超这么熟呢
他就劝他说梁启
他就劝他的老师
他觉得你不要从实际政治啊
你是和真正的真正的这个作学问
因为有一段梁启超
不是后来政治上不得意吗
有几次有重重的机会
丁文湘劝他
你不要从实际政治了
实际上您是不适合实际从政的
是个优秀的学者
不是政治家
所以呢后来梁启超决定完全脱离政治
酬办清华国学院
是有丁文湘的作用的
跟丁文湘劝他的劝说呀
是有关系的啊
是有这个关系的
那么丁文湘的由于他是搞地址的
他对社会问题啊
对社会的了解就很深
他自己的这方面锻炼出来的能力啊
就很强啊
由于呢
他对这个常年要奔波扎外嘛
到处到边疆啊去这个
这就对他对这个社会的黑暗面
他了解的很具体
比一般的读书人
比像胡适他们了解的
要具体深刻的多
具体深刻的多
因为当时比如说西南有土司
有军阀
还有各种各派
你搞地质框枕
要跟各种各派的地方势力打交道啊
跟军阀打交道啊
所以他养成了他关心社会
关心政治
他既关心政治
又厌恶政治
他想通过实际的从政来改善中国政治
改变中国社会
所以当时呢胡适的威望很高
但是胡适呢
就不太愿意实际从政
不愿意实际从政
觉得政治太骯髒
自己也没有力量啊
也没有力量
政治又很骯髒
在这时候呢
这个这个谁就劝他
丁文江倒是充满了热情
充满了热平
他动员这个胡适说
你一定要从政
说咱们不从政谁从政
他说这都是好人不从政
就坏人从政
从政的都是坏人
我们希望从好人从政来改变
这个政治改变社会
经过他的劝说呢
这个胡适就决定从政
他们一起办了报纸
努力周报就是来论述政治
论述政治
后来呢一个机会是他们一些人呢
他们这个叫努力周报的这一群人
都是以留学回来的为主啊
幸福那这英美的什么这种三全分立啊
民主自由啊
他们有个机会是他们在这个
当时的北京政府可以阻隔
他们说我们都是好人
后来别人就把那个内阁称之为好人内阁
但是这个好人内阁嘛
你和军阀本身就不可能是一致的
马上又被解散了
这对他们来说
从政是一个极其沉重的打击吧
所以从1923年到1928年呢
胡适又专注于自己的学术研究和文化合作
第文将呢还是有这种干政的热情
因为他搞地址
他和方方面面的军阀啊
地方势力打交道
他一个观点
说我跟他们接触
这些人都是聪明之急的人
所以才能干到这
其余他们的出身都很卑微
也没有文化
但人都聪明之急
聪明之急可惜没有心思想
没有心思想
他们就是旧军阀
他说我们可以改造他们
使去改造军阀
他当时提出有观点
使他们具有心思想
他们又有军队
又有力量
他们的观点
变成一种文明的现代的中国
政治不就改变了吗
所以他一直就关注这些
他在搞地址
看谈的时候呢
他对军阀的极惯
各路军阀的极惯年龄出身
天资高低教育程度生活习惯
彼此的关系部队的数量
训练水平武器配备
都了如指掌
是当时他的胡适
他的这些同僚多大威胁
至今他还喜欢写一些军事分析的
评论文章
后来呢
还编成了一本书出版了
他总认为
这些军阀都是聪明之急的人
只是没有受过现代教育
不能造福于社会
对已经活动之后呢
丁文将终于在1926年被一个军
东南军阀孙长方看中了
看中了
决定启用他了
丁文
当时呢
有个很著名的对话
这个孙长方就问他
可以在哪方面可以帮我的忙
丁文将说
我想过了
我首先可以办一个现代军官学校
他认为呢
这个保定军官学校啊
这什么都不够现代
所以是中国最落后的就是军事教育
没有现代军事
知识训练
没有现代的这种军人的应该有的素质吧
包括他说就不行
所以呢
我有一个梦想办一个很好的
完全现代化的高等军官学校
他说我自信
我可以当一个很好的军官学校长
没想到孙中央在那这个孙川方大校说
丁先生
您是大家一个大学文家
大学文家
我很佩服
但是关于军事教育
我还懂一点
我还是懂一点
还我这方面
我还不敢请教您
我还懂一下
但是呢
孙川方还是很欣赏他的才干
把他任命为新社里的松户商
松户商户都办公署的总办
而这样
他可以依占自己的平生抱负和发挥自己的行政才能
他开始实施自己雄心勃勃的大上海计划
可以说呢
这个大上海计划有两点成就是值得一提的
一个呢
是把历来没有统一行政中心的南市
加北
户夕
普东
无松
这些区
首先统一在这个新的行政机构之下
为后来的上海特别市打下了基础
为后来成立上海特别市打下来基础
另外一个呢
是通过长达四个月的跟外国人谈判
收回了会设公献
但是呢
这时候呢
北发战争已经开始了
北发军当然是要打要这个打击
包括孙中方
孙传方在内的所有的军阀在北发军
占领上海前夕
他知道孙传方要垮台了
赶紧逃到大连躲在大连了
他被北发军通缉
毕竟他是个学者嘛
等于说他在大连躲了一阵之后呢
又重新回到学术的这个研究之中
地址研究啊
煤矿啊什么的
最丁文将来说
这次打击是很失努
因为他想改造军阀
希望军阀能够放下图道立的城府
结果呢
在好人政府时期是被北洋军阀玩弄
在这个西南上海
大上海接话
在东南大上海计划呢
他反而被这个北发军通缉
大家认为呢
他是跟军阀在一起的
很多人都谴责他
给他一声啊
蒙上了一段难以消除的意义
后来据那个蒋庭府回忆
教他金文将爱谈政治爱借务政治
我觉得他有句话说的特别
俏皮但是很深刻
定文将多次开玩笑的说
说中国的问题
要想解决
非得输送和流氓配合起来不可
这说的很坚克呢
这是有一种无奈和失望
他又说我们是知识之能成
如果这个时代好
我们当一个政治家什么
或者当一个行政人才很能干
但是在乱世中
我们是贩毒
九一八事变爆发呢
这个定文将啊
又受到刺激
又创办了和胡适
他们创办了一个独立评论
又又是在意证
尤其他对军事感兴趣
他写了很多文章
其中有几个是假如我是张学良
假如我是蒋介石啊
他我是张学良
我会怎么怎么办
我是蒋介石
他又在具体在写文章啊
这些功能
他毕竟他的专业是地址
是地址
所以1936年
1935年底
他到湖南去考察煤矿
结果呢
原月五
1936年原月五号啊
他在湖南谭加山煤矿
八十二啊
因为这个煤气中毒而去世
当时他的职务是中研院总干事啊
总干事就是秘书长这种学校
蔡元培当了院长
而蔡元培不是个行政能力很强的
丁文江对中研院打下这个基础啊
起了重要的作用
也就是说他一心想
报国救国
但是在政治中总是
总是不得志吧
是一种悲剧性命运
下面我们的看一下
张俊脉的经历
脉我们上面讲过了
他是1887年啊
生于这个江苏保山
现在是上海啊
他也是跟这个丁文江差不多
留学日本1906年啊
留学日本
他是学习的法律和政治学
他留学日本的时候呢
就参加了两起钞的那个社团
叫政文社的一些活动
并且呢
为两起钞办的一些报纸
就开始写一些政治性的文章
那么他在后来他回国了
回国了
他认了这个汉林院的数级市
他后来对这个不太满意
整个清王朝
他一后来民国时候吗
他在一九一三年又到德国去留学
进入玻璃大学
我的政治学博士学位
所以他在德国的时候
就受到这个奥伊克的这个影响呢
比较深啊
回国之后
他认上海时事新报总编辑
写这个国际评论啊
这一些
他参加了段其瑞的
反对张勋复辟的马场事师
任总统冯秘书
这时候呢
他是又有这个日本和德国留学的精力
又参加了这个马场事师
当然秘书本来是一个年轻
可为在政治上还有大有前途的时候呢
就是他感到震惭啊
他黑啊腐败
认为这个段其瑞他了解
他觉得是北洋旧人
难以作为他也就决定
放弃从政
转而进行学术研究
你看订文将他们都种
是在政治和学问间排排不定
一方面想救国
一方面又失望
又觉得自己没有能力
又去重视学问研究
刚才讲过
他的这个二三年的那个
就一百年前的关于人生冠的演讲
引起了思想界的这个
这个论战啊
后来1932年呢
他出版了一个杂志
叫做再生
这个月刊
他逐渐逐渐的他
倾向于国家社会主义
当然不是希特勒的内容啊
他发起了中国国家社会堂
是个秘密成立的
秘密成立
他一直呢关注中国宪法
政治体制改革呀
所以呢
他这个是一
他反对革命
他主张改革
这一点呢
胡适丁文江
张俊麦都是一样的
都是主张
一滴一点的改革
并且呢
胡适丁文江张俊麦
最开始在北发胜利之后
都是批评国民党的
因为他们认为国民党主张党制
主张党制党化教育党化
一切都是党化
胡适他们办的这个新月杂志
胡适他们在新月杂志
胡适罗龙基他们激烈的批评了国民党
后来国民党上海党部
还通缉了胡适这个新月杂志
被被这个被禁掉了
被取地了
那么张俊麦他也是
这时候是国民党的批评者
他觉得你要党化教育
这是一种专制极权
由于这个批评了国民党
他还创办了一个刚刚创办不久
一个大学
他名为政治大学
就被国民政府接收了
最后他创办了杂志
就是新路
也依然批评国民党这种一党专制
1928年被国民党被国民党查封
所以在这点
他们和胡适的经历特别像张俊麦
和胡适他们经历特别像
当这个日本开始清华
就是918之后
31年918之后
这给张俊麦一个很大的刺激
他觉得中国没有一个
他又既不赞成共产党
也觉得国民党专制
他命名成立了一个中国国家社会党
他认这个党的领袖
后来虽然不是领袖
但也一种是这个党的精神领袖
那么他又出版了一些著作
这时候到1930年
他更加强调中国的传统的中国的文明
他强调了民族复兴之学术基础
他想换起中国的民族主义
作为立国的一个基本原则
有36年又出版了明日之中国文化
再次强调了民族自信力
民族自信力和传统文化
在七七事变之后
由于开始国民党实行统一战线
统一战线开放党禁
这时候共产党也合法了
那么他的国社党也从秘密转向公开
他就名誓言顺的既使知名学者
政治学家
又是国社党的领袖
他可以从事政治活动
在政治活动中
他对国民党有很多不满和批评
对共产党他也有不满和批评
他认为都是国家都这样全面面对着日本的侵略
你干吗要有一个特区
你还要保持自己的武装
还要信仰是马克思主义
他觉得应该把马克思主义放到一边
展示割制起来
散开宁特区也应该取消
巴陆军本来就是国
你现在已经是国民革命军了
应该交给蒋介石指挥
但是他在和国民党要求民主
他在向国民党要民主的过程中
他又和共产党又有合作
重庆当时有1940和1944年两次宪政运动
他都和共产党人密切合作
所以他又和共产党人后来关系又处得比较好
所以他六十一岁生日的时候
中文还送了一个寿扁叫做民主之寿
抗战胜利后
这个呢
这个国民政府或者国民党在召开政治协商会议
就传统的把它称之为旧政协
这时候把一个30年代制定的
后来就没有没有公开吧
就没有实行
不是没公安
没实行的无误宪草共代表们
沈亿张军脉这时候就比较明智
他提出了五圈宪法
因为国民党提出五圈宪法
他以五圈宪法之名做了某种改变
行这个英美这个宪政之时的这个宪法方案
他批评这个无误宪草的国民大会制度
是间接民权
不是直接民权
他主张直接启用公民的选举
罢免创治
复决这个权利
带去国大以立法院为最高立法机关
行政院为最高行政机关
对立法院负责
不对总统负责
实际上在他的改造中啊
宪法改造中啊
限制总统权利
是总统成为一种虚位原始
当时呢
国民政府负责宪法讨论
负责这个宪法讨论的是孙科
孙科支持了这个张军脉的这个提案
所以呢
这个获得通通通通过了
通过了
当然后来
讲究是觉得还得做了某种修改
又做了一定程度的修改
可以说呢
这个中华民国的宪法
是以他的这个
一个最重要的制定者啊
修改者
可以说他是最重要的这个制定者
这个修改者
所以呢
他对他对内呢
他一直是反对战争啊
反对于战争的方式
因为他的那个
国国社党吗
后来又改组了
又改组了这个称为民主社会党啊
又改组成了这个
就是国社党和民主宪政党合并成为民主社会党
参加了当时的国民众
这一步呢
这个民盟
因为这些都是民盟的
民盟和中国共产党
认为你是背叛
连他最好的朋友张东森都顺不要和他
绝交就和他绝交
那么到1949年前吧
在他离开大陆前夕
共产党不是开列了
一个战犯名单吗
40多名
他是这个战犯名单上的一位
那么
看战争
他是这个战犯名单上的一个
后来呢
他就到了这个香港
香港呢
他又到了这个美国啊
到了美国
因为他对国民党始终又很不满
他出国之后最重要的
大家恐怕都知道了
就是呢
1958年元旦
他和唐靖玉穆宗山徐副官联名发表了
为中国文化禁告世界人士宣言
被认为是新儒家的创离
或新儒家的兴起
就从这儿开始
就知识分子命名而言
可以说
丁文江和他啊
胡适和他都是玩在这个科学论战中
观点完全不同
但他们的政治思想和命运大致相似
我们知道
丁文江去世之后
那么胡适也是战犯名单中的一个
胡适开始也是对国民党不满
所以他一直在美国很晚才去了台湾
所以我们说在这纠结了半天
争论了这所有的这些中共实践
还是一个传统和现代的关系
或者中国文化和西方文化的一种关系
或者叫传统文化和现代文明的关系
那么新儒家在海外
渐渐成气火
成气火了之后
八十年代中期开始传入大陆
现在在大陆
儒学复兴
传统复兴也越来越强烈
但是渐渐的呢
新儒家就党台的新儒家
和大陆的新儒家
渐渐发生了一种指向的不同
就是用哲学的话说
叫做能指相同
索指不同
就张军脉他们的新儒家
他们认为从儒家中
从中国的儒家中能够开出
现代的自由民主现政之果
一些反对者认为
从儒家的思想中开不出现代的
民主自由之果
这个大陆的新儒家
开始受其影响
也是认为我们不能够
只强调西方文明
只有西方才有民主自由
现政啊这些
我们应该从中国传统中
几乎开始是由极受港台
新儒家的影响
要开出民主自由之果
但是现在大陆的新儒家
逐渐逐渐就是认为
儒家儒学是中国传统的固有的
一种思想文化
价值制度体系
这套体系可以说是相对独特的
相对有完满性的
所以呢不能够用西方的
或者是说有一种
有一种这个比较带有补尸性的
这种价值观来改变中国的
制度文化
就是认为
中国的儒家中国的文化
是有自己特点的
现在强调儒学
就是已经不是像港台新儒家那样
觉得要开出民主自由
或者是立宪的现政之果
觉得我们传统的点张制度
以儒学为基础建立
那中国应该有中国式的这个制度
就是最好的
最适合中国的
这二者之间实际上见不同
好
那么再谈科学在当代的意义
就是应该是1978年
开了一个有两个重要的事情
第一个当然重要的是
实践式检验真理的标准大讨论
另外一个重要的呢
是这个
开了科学大会提出科学的春天
为什么这个科学的春天
科学大会给人那么大的一个精神的鼓舞
因为从这个49年之后
就逐渐就是科学
觉得应该用这个
变律唯有主义啊
或者是来指导科学研究
当时全盘学习苏联
认为这个
美国的摩尔根的遗传学是错误的
这个理森
苏联的理森科的生物学
遗传学是对的
是以这个作为思想
知识分子思想改造的很重要的一个内容
比如说在各扛各业的领域
人文科学
自然科学领域
都要清楚维新主义
就是按照苏联的那套体系来进行中国的这个
理工整体教育
包括理工科
所以很多生物
一些生物学家
由于坚持自己的观点
后来啊
受到了批判
甚至在反右的时候
如果你还坚持自己观点
打成右派
那么后来呢
再又批判了
这个在这个
意志到文革中
批判量子力学
批判爱因斯坦的相同论
都认为是资产阶级的这一科学
那么知识分子就认为是资产阶级知识分子
属于要改造的对象
知识分子可以说在
改革开放前的几十年中
后来到干校啊
一直是属于被压制
被打击压制
改造的对象
那么始终是居于一个
被压制吧
被压制的对象
也就是说形成了一种知识
越多越反动的氛围
那么在人们领域
你之后在1978年那种状况
很难提出
但是科学是大家公认的
对国家啊
对人民有好处
所以1978年突然提出
要注重科学
科学是第一生产力
尤其
那么一下子把知识分子
就获得某种解放
把长期压在自己身上的那种重担
就以提高科学的名义
给知识分子
地位得到了突然的提高
政治地位得到了极大的提高
所以这是当时思想解放的
一个重要的内容
所以中国的传统
或者中国的
就是在1978年以来的
中国的思想解放
科学起了重要的作用
并且人们提出
用科学来反对现代迷信
反对这种现代个人崇拜
当时都是以科学来反对这个
认为个人迷信就是一种
没有科学思维
科学精神的这种后果
并且这种例子
包括就谈到1958年
那种种什么土法链纲
什么牡铲
多少万斤
牡铲什么几千斤
生翻土地
一定要生翻土地
把这个生土都翻出来
有些这方面的专家提出来
不同意见反而受到打击
等等等等
因为这都是违反了科学
所以科学在1978年以后
改革开放又起到某种
启蒙的作用
思想解放的作用
所以改革开放以后
后来逐渐逐渐
不是又有一个关于文化大讨论吗
关于东方文化
西方文化的大讨论
这个讨论在八十年代的文化热
实际上我们做历史的
做近代思想史的一看
几乎在很大程度上
尤其初始阶段
都是在重复中国近来以来的
关于东西文化的大讨论
好
今天就从这个科学与学学之争
来谈到整个这个
传统与现代东西文化的大讨论
谢谢大家