非常榮幸在这个时候能和大家一起交流一下我的研究成果
今天讲的题目大家知道是辛亥革命
今年正好是辛亥革命110周年
那么说我想起了前几年我碰到一位法国教授
两位法国教授他们感到很惊讶
当时的中国人怎么对法国革命那么感兴趣
怎么对法国革命那么感兴趣
他们说比如说
尤其是他们不可思议的是就是托克威尔这个救治度与大革命
他们说这些法国几乎就是只有专门研究法国革命史的历史学家
才还在读还在研究
其他人就对这个书对法国革命史
法国人一点兴趣都没有了
为什么你们中国人对这个这么感兴趣对法国革命史
我跟他们说
我说这就说明法国革命虽然经过了200年的动荡血腥
大概是在二战后把基本的来说法国大革命的一些原子都已经确定下来了
已经没问题了
所以大革命在法国已经成了一个过去史
只称为一个学者研究的这个范畴成了一个学者今后研究的范畴
所以法国革命在法国已经成了一个历史学家书摘里的研究项目
其他的人非专业工作者对这个就不是很感兴趣了
然而对中国来说社会转型没有完成的中国人来说法国革命英国革命都引起了中国人
不仅仅是历史学家很多知识分子企业家一般的中产阶级甚至一些下层民众都对这个感兴趣
实际上就意味着他的投射还是在中国的现实和中国的未来中国应该怎么走
那么同样辛亥革命也引起了管放的兴趣
并不是仅有近代史学家近代史学者在研究对辛亥革命感兴趣
因为同样对110年前的这场大革命感兴趣
真正的关注的目的还是在中国的历史演变成现在今后怎么办
实际上我这个通过我的研究我主要是删发一个观点
就是革命和改革是一种什么样的关系
尤其是在近代如果我们抽象的说从理论上或者理性上抽象具体的历史事实
大家恐怕都会知道都会认为从上而下有秩序的改革是社会演变最好的一种方式
最好的一种方式社会付出的成本和代价远远高于革命
那为什么中国后来走到这一步
恰恰我认为一个基本观点我先说出来不是革命党人的作用
而是亲政府自己不改革或者改革远远不到位而导致的革命
在某种程度说从压平战争开始
中国就面临着这个社会政治经济文化
包括体制制度一些方方面面的改革
面临着这个现代化或者叫现代性的一种挑战
然而亲政府对这个意识始终没有明确的意识到这一点
它非常被动
以后在我讲的过程中我会讲方方面面它的应对是相当的被动
它的整个政策非常被动
它没有一套完整的有先见之明的一套制度
相反它是被时代推着走
并且反而在方方面面制走阻止这种改革
最后导致了革命的发生
所以我想说我们应该把革命的发生学业
和价值论把革命的发生学和价值论分开
一种是研究它是怎么发生的
这些事情是怎么爆发的一点
一点有什么引发的
当然你可以评价它的价值
这是个人有不同的观点
好 现在首先讲
我们从新王朝这么一个级
他的覆没还是得从这个压平战争甚至更早
以前的一些事情讲起
那么一点一点的演变导致了他的最后的垮台
我们知道一说起这个压平战争
就是1840年压平战争
事实上在压平战争之前在中国的所谓的圣事
中国所谓的圣事就是这个乾隆时代
世界已经发生了变化
但中国还认为我是天朝上国
如果是世界的中心
中国中国就是世界之中
中国中国世界之中根本不知道
欧洲以英国为代表的
已经开始什么工业革命啊
资产机器革命了
已经变成正在成为一个现代化的国家
而中国呢还是一个传统的国家
然而呢 乾隆皇帝呢还认为我是天下之中
在这种情况下
因为1793年马尔格尼收了英国国王的委托
他已给乾隆皇帝助寿的名义来到了北京
事实上是想给乾隆皇帝交给英国国王的信
信的核心内容就是要平等通商
互通有无 并且派出外交使节
然而呢 里面细节我就不讲了
最后呢 没有成功 其中重要的原因呢
就是首先中国人就不理解
认为你才是我的番薯国
当时呢 中国的天下中心认为我是天下公主
是天朝上国
其他的都是我的番薯国
认为英国也是要来成为我的番薯国
你给我进贡可以 我还可以还贡
还的恐怕比你进得还多
但是要平等通商 这是不可能的
并且呢 要助外交使节
中国人根本就没这个概念
由于马格尔尼呢 愿意下跪 坚决不肯下跪
那么呢 这个事实上这个目的呢
就完全没有达到 完全没有达到
马格尔尼到中国来
当然为了显示他们的发达
是带了很多礼品 主要是以科学技术为主
那么里面有现代的火枪啊
就是这种火枪已经是后堂了
还有很多科学遗弃
包括天体运行遗 地球遗
他实实想告诉中国人
这个中国中国并不位于世界之中
地球实际上是个球体 球体
谁也不在世界之中
但当时中国人没缺乏这种知识
所以并没有引起中国人的重视
并没有引起中国人的重视
包括武器 热冰器
也没有引起中国人的重视
那么1816年 这是已经是家庭谎谍了
那么英国呢还是想通上
又派了史辰兰
史辰兰呢还是因为不愿意下跪
不愿意下跪
那么把他们也是赶走了
那么这两次英国史辰兰
都带有大量的科学家
包括地质 水温
那各种科学家对中国做了非常详尽的
了解调查
甚至连长江水稻的一些情况
因为他们是从运河
从北京运河到长江
这个水路的一些情况也做了调查
他们发现中国非常落后
非常落后
不是他们从前想象中的那么强大
他们记录之戏我看了一些资料
我都觉得非常惊讶
连他们在运河里
长江里那个拉肩的肩幅的号子声
他都做了记录
一些歌曲他们也做了五线谱做了记录
他们觉得好听的就是那个莫丽荒
甚至这个马克尔尼1794年
1794年的回国之后写了一些文章
我看了到今天都令人感到很惊讶
就是他的那个洞察力
因为他是传了从澳门到香港
从香港穿过台湾海峡
后来到了天津
他这一路测量和中后来
他了解到中国的实力
中国的科技水平
他写了很多报告都是公开出版的
其中有一个呢
我看了惊讶
特别惊讶
1794年左右吧
他写的
他发现他说
中国的实力不足
他把台湾维持在一起
联系在一起
只是没有外力
如果有一个外力介入
台湾就要分离出去
一百年之后家务战争怎么样
台湾不是分离出去了
所以读到这一点
是能感到非常的震惊
他的那个洞察力
洞察力
相反
这个马克尔尼和这个这个阿美士德1816年
阿美士德反华
由于不下跪
他们带来的各种新式的遗弃设备
武器没给中国人留下
几乎没留下任何影响
唱一下
因为他们不下跪
反而呢
是中国人产生了一种谣言
变成一种信仰
或者叫做相信
就相信他们觉得
中国人觉得不可思议
见到皇帝
中国皇帝怎么能不下跪呢
其他的番薯国的那些番薯
见到中国的皇帝都会下跪的
都会下跪
他们怎么能不下跪呢
那只有一个解释的理由
他们的膝盖不会打完
所以觉得英国人的膝盖不会打完
一直到几十年后
要不然战争
爆发之前
爆发前后
你看林泽徐开始上的奏折
他的备战方略也是建立在
这个
英国人的膝盖不会打完
他们就是在船上弄枪弄炮里海
只要一上岸就不行
那么林泽徐是清才大臣
他和当时两广总督
两广总督大致就相当于我们军改前的
这个
这个广州军军司令
这种角色都这么高级的人
还这样认为
那么这不是他们个人的
观点
一个知识
我们看当时的两江总督预券
两江总督就相当于
咱们军改前的南京军军司令
他更加相信英国人要用腿植
所以我毫无问题
他他不上
只要他一上岸
我们就能把它打败
因为膝盖不能打完
那肯定把它打败
甚至在定海失守之后
这时候呢
广州还没打仗
林泽徐就
看他定海失守啊
林泽徐当然就非常的着急啊
他在广州替定海那边出这个主意
他就说就别跟他在海上打
等到他上岸啊
他现在不能打完
我们一个普通老百姓都能把它打败
也就是马格尔尼是中国
马格尔尼反华和阿美斯德反华
是英国人得出了
中国很容易就粉碎
而使中国人由于这个传统的这种
一下之防认为其他都是敌意
野蛮的
只有华夏文明才是文明
所以呢
并根本不重视他们的这个访华带来些什么
相反
这两次英国人的访华给中国人带来的印象
观点就是英国人的膝盖不会打完
所以第一次亚裁战争爆发的时候
中国是以这种信息作为备战基础的
但是我们近代
为什么把林泽徐成为睁眼看世界第一人呢
因为林泽徐在打仗过程中马上认识到
这个完全是一个这个敌意
或者跟传统的中国碰到的第一不太一样
他的武器军舰太厉害了
并且他们的膝盖是会打完的
那么林泽徐觉得我们对外部世界太不了解了
他作为清差大臣
就是皇帝派来的大臣
他违反了规定
派人从澳门找了一个美国传教室
这个传教室呢
为了这个传教都说会汉语了
所以派了一个请了一个美国传教室
悄悄地和他见面
他就问那个传教室
美国传教室关于世界的情况
美国传教室跟他讲了很多
林泽徐呢觉得这还不够
他又让人从这个澳门啊
买了英国的历史地理书
翻译成了资料叫做四周制
他觉得我们跟谁打仗
必然要了解谁的基本情况
这样当时
那现在来说叫做知己知彼
百战不敗
应该是最爱国的吧
在在当时在那种华夏中心论的影响下
却认为这个是违反了规定
张敌人之威分
所以林泽徐翻译了这条资料
他没敢出吧
他知道是要出版就违反了规定
但是他翻译了这条资料
这条资料还是传了出去啊
这个消息
所以由上面啊各方面就有人指责
他是张敌人之威分
但是呢
林泽徐呢始终觉得
哎
这个中国恐怕会有大变
中国人必须了解一个外部世界
必须了解这个外部世界
他虽然做不成这个事
他觉得应该编一套书
让中国人了解外部世界
他后来被这个被这个流放啊
流放呢回去呢
他在原图呢
就始终是带着这一套资料啊
在流放途中
他在镇江遇到了他的一个老友
卫元他跟卫元讲了这个当时的情况
要不然战争的情况
而卫元呢恰恰是我刚才讲的那个预签的幕僚
从预签这个人的例子
我稍微多说一句啊
给人一种思考预签是很应用的
他备战基础坚决相信英国人的膝盖不会打完
但是定海城被攻破
他又收复不了
他觉得我没有完成任务
我的作为这么高的一个武官
他自杀了又很应用
所以说呢他得到的信息呢又很愚昧啊
这是人有一种很复杂的这种感觉啊
恰恰卫元是在这个是在这个预签的部下当幕僚
当幕僚参加了亚片诊政
所以他也觉得我们要了解世界
林泽徐的这个观点非常重要
林泽徐把自己四周至这一套资料都给了他
那么呢按照林泽徐的观点也是卫元的观点
他们当时的看法还是认为中国是最强大的最先进的最文明的中国的制度
一切一切都是最好的
我们就是武器不如敌意
只要失忆长期用了他们的武器就能把它打败
那么在在今天看来这应该是一种最爱国的言论
在在当时却受到了强烈的指责强烈的指责
认为他们是张敌人之威风是用疑变相
中国从春秋时候起逐渐形成了一套严密的意识形态理论体系
叫做只能用下变疑不能用疑变相
因为他们是在为仓乱之街用疑变相
就是说让中国都变了变成这个敌意变成野蛮的按照你这个说法
那么呢恐怕大家不知道都知道林泽徐是一个英雄
实际上当时他还有个罪名就是要亏一下之防
比如说这本书被禁了林泽徐受到了这种批判就没人敢替他说话
林泽徐因为抗阴受到了不公东待遇
许多人写文章写诗替他名不平
但是呢在主张诗仪长计以致疑这一点却没有多少人看替他名不平
比如说当时广东有个试身叫梁廷南写了一本书记书广东那边亚片战争的情况
高度赞扬了林泽徐
但是他最后还是说提出诗仪长计以致疑
这是违反的道统这是违反的道统
像我们在看这个梁廷南的书和其他很多资料都有记载
当时林泽徐第一就是前几次跟英国人打仗打了拜仗之后呢
朝廷认为这是林泽徐你指挥不行就派了另外一个指挥官是湖南提督
大致相当于湖南省军去司令这个角色啊
他他来到广州来指挥战斗叫阳方
这个阳方呢他认为很奇怪英国人的炮那么小还在船上边走边打打的那么准
威力那么大而我们那种炮在这个
暗上就是所谓的炮台的那种我们称之为土炮实际上也是几百年前传交室在明朝传进来的
我们的炮在暗上不动固定的威力那么小打的那么不准啊
他认为英国人有邪恕首先要破这个邪恕就用了什么马桶啊
当时南方成立都是木头马桶吗啊
大小边啊都在马桶里天天走上大马桶和妇女的金布啊妇女的这个金布啊
生理用品当时骑士妇女把用这些东西来先放出去放了一个猪牌上
认为去掉英国人的邪恕我们就能够打赢了
他这一套战反呢事实上是也是中国有传统的从明朝中叶起
就是传交室把那些火炮别威力大的火炮带到中国来
一些少数民族造反呀农民起义造反啊不知道应该怎么后来就认为
用这个脏东西啊包括裸体妇女啊妇女的金布啊能够避邪后来冠军打仗的时候也用这种办法
这是有中国传统的所以大家要学历史呢
只要你有历史知识或者愿意动脑筋到处都有
这个史料能发现史料卢逊有一个昭华西石
这个阿昌与山海经里面就谈到他的保姆跟他讲讲神圣怪怪其中呢
是他们想到的是说告诉他说那时候长毛占领我们这儿了
冠军工程就把我们抓去卢逊一个小男孩说你你你你长得那么丑脖子上还有八长毛抓你干嘛
这个阿昌说你不知道把我们抓到这个城墙上八光我们的身体对准冠军的炮冠军的炮就打不响了
非要打就炸了他们自己了自己就炸了我查了一下公哨性吗
这就是我说的那时候的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个人的这个
在那个行墓来再想办法造而当时呢就因为这是第一的东西是最你用了他
就是亏一下职房用一变相用今天的话说啊我打给比喻不英明假当用今天话说就是指责你零着去这么高级的干部
你居然主张全凡西话
在当时呢这种指张由于中国人是被英国打败了那么
究竟这个这种指责呢恰恰还能煽动很多民间情绪我们应该思考的是
究竟是阳方那种我就是坚持传统战法是真正的爱国救国还是林泽徐这种失忆长计是真正的爱国救国
在第一次亚边战争这个事实上中国对于晚清来说还有广阔的空间
尤其是你经过一个战争被敌人打败了马上就要知道敌人的武器先进别的你谈不到了解更多要用他的武器最先进的武器也可以说是清王朝呢
他主动的丧失了这个动力他根本没有拒绝林泽徐有见识的中国人提出来的要用最先进的武器用第一的阳枪阳炮
这样呢就是这个社会变革的动力社会变革的动力呢第一次变革最开始就别很在能不能用阳枪阳炮
本来是应该朝廷干的事结果朝廷放弃相反林泽徐
尤其位原编的这个海国图制后来传到了日本
这本书我从前带很多人去过日本讲学讲到这本书在日本的作用之下这本书对日本的明智为新起了极其重要的起盟作用
所以呢日本人把海国图制称之为天赐宝券我们你看看日本近代史那什么吉田松阴啊什么伊藤博文啊西乡龙圣
山县有棚啊木户校园所有这些人包括那个叫上海洲版本龙马啊所有这些人都受海国图制的影响极大主张要开国
没想我们知道日本恰恰是明智经过了明智为新走上了复国强劲的道路日本反过头了一次一次侵略中国
也就是说林泽勋委员为了启蒙中国人的书被中国拒绝了反而启蒙了日本人反而启蒙了日本
那么日本经过明智为新反过头了侵略中国这种悲剧这个历史非常沉痛确实也值得深思
也就是说第一次要变战争并没有引起亲王朝或者整个中国都没有引起太大的震动啊稍微讲一句日本
这引起日本的高度的警觉他们觉得这个因为日本长期以来是坚决的学中国
认为中国是最强大的居然还有一个国家能把中国打败就说明这个国家呀是非常非常强大
甚至害怕觉得这个国家打败了
中国之后有可能就要来打日本有可能呢就要来打日本
所以他们觉得我们应该怎么办啊这我们下面我们就不讲了日本我们就不讲日本了
直接讲到直接讲到中国总而言之是日本这个中国放弃了亲王朝放弃了变革的一次重要的一个时机
那么变真正的变革从哪开始呢
应该是从这个洋务运动才开始
因为在洋务运动之前我们看这么几年的时间完全白费过去了
一直到第二次亚本战争爆发的时候我们看到这都是第一次亚本战争都十几年之后了
这个爆发的时候很多官员提的皱折呀我怎么样打敌人啊打英国啊法国呀还提出来的基本观点是英国人法国人他们的膝盖
他们什么眼睛是蓝的蓝的就是在晚上就看不见啊我们可以打夜战啊等等等等
就证明第一次亚本战争以来的十几年呀这个时光啊全部给浪费掉了浪费掉了
那么中国开始的器物变革从什么开始不能不提呢
确实这个器物变革给中国带来的变化还是巨大的就是洋务运动
那么洋务运动是一说起来大家周朵老师曾国藩左东旁李鸿章曾左理这些汉族大员开始的
因为呢这要说起来还要说到太平天国因为太平天国我觉得他最重要的一个意义什么呢
是晚清的政治格局开始发生了重大的变化是晚清的这个政治格局啊发生了重大的变化
我们知道太平这个清王朝是少数民族入关统治了绝大的人数比满足多的多的汉人
所以呢他们对汉族是高度的警惕不许汉族人掌握大权尤其呢掌兵权不许掌重要的兵权
所以在这个他明天过之前当巡府也就是相当于省长啊我的省委书记当巡府和总督的汉族人有但是非常少
当总督的就更少然而太平天国的爆发官方的这个国家军队啊巴奇绿营
看意迹结果是汉族的官员组建了自己的军队
你看啊都是组建的类似于私人军队开始都不是国家的啊都是自仇响啊那么
郑国泛郑国泛的了不起在于他是个理学大家但同时他讲究实事求实他知道必须要用最先进的武器啊他组织他建了他的这个团练开始团练
因为这个团练是私人的他的军想都是自仇的郑国泛的仇款能力
极强这不是朝廷给他的波波款不是政府的军队所以他就可以自作主张我就去买
洋枪洋炮他买了1853年第一啊买了几百门
从广东那边买了几百门西洋炮就最先进的火炮武装起了香军到1854年才正式武装到了将军1854年初他一开始呢
就打了大胜仗啊打了几个胜仗就证明了这个洋炮洋枪确实厉害这时候朝廷才默认后来允许包括国家军队也用洋枪洋炮这一耽误耽误了十四年刚才我讲到日本这个明治维新啊日本在明治维新之前也就是在甚至在1853年之前就我们都知道日本是1853年这个美国的黑衣船啊
黑船去军舰轰开了日本他们实际上日本是1840年甚至更早一点就开始
用有些饭就开始用洋枪洋炮甚至请了一些西洋的军人来训练军队你就知道中国中国自己被打败了反而要十四年之后还是从边缘进行突破
所以近代中国改革或者叫变革一个重要的点都是从边缘开始就包括用武器用先进的武器这一点
都是从非政府军队开始用起曾国藩自己的团练就对用先进的武器对一个王朝一个政权来说是最重要的就连这一点变革
清政府都没有任何主动性都是非常被动可以想象他今后在制度边缘在其他方面怎么能够
很主动那么呢恰恰是曾左里在用洋枪洋炮武装起来了之后包括清政府也允许军队开始大量的用洋枪洋炮之后那么呢
只是允许用但是呢不许造不许用现代的机器造造枪造炮
而这个呢曾国藩他们就觉得必须中国人不仅要使用洋枪洋炮现代化武器中国还必须的造枪造炮
于是就未经朝廷允许1862年悄悄的在安静搞了一个小小的军界说我们把这儿呢
这个称为洋雾运动的起源啊因为用机器生产引进大机器这是一个重要的一个国家变革的一个现代化最重要的武制基础
本来是应该由朝廷主导的全国性的现代化运动
但是在近代中国却成为少数汉族官员在自己控制的地方进行现代化运动
因为这些汉族官员就是征所里在平定太平天国的过程中在收复被太平天国占领的地方自己慢慢成为总督寻府
尤其是乡军出了大量的政治人物总督寻府这一集的结果
这个应该是一个由中央政府主导的全国性的现代好运动在中国变成了由地方官主导的一个地方性的
某个地方官有这个见识
那你自己想办法来做因为养物运动大量的用现在买这个外国的大机器啊建设大机器工厂啊这些呢需要大量的钱财主要不是中央政府拨款
而是这些地方官自就是征所里他们自仇款项自仇款项尤其他们遇到的这个阻力又特别大
所以我总觉得要学历史如果不学历史你知人论事评判方面就会出现一些问题
比如说如果不懂那前面我讲的那一段历史就觉得林泽学他们提出失忆长计以至于有什么了不起啊
现在哪个政府不知道要买最先进的武器去打败侵略我的人了
然而在近代中国这就是一个很了不起的事情是一个具有启蒙意义的事情
所以两起朝1924年还写到说这个中国近代以来一百年来需要说到中国的争论的核心
就是是否坚持失忆长计以至于失忆长计以至于
认为一百年来中国人就是为了这个来争论来争论去对所有的论证核心就是这一点
所以你知道您今天看来认为最普通的事情在那个年代都是非常具有重要的历史意义
洋运动那么就要说呢他有如果不了解历史就会说这不就是地方政府在搞项目吗
用大机器大生产现在哪个地方政府不想办法引资啊搞项目这有什么了不起
我们知道洋运动的推行是遇到了巨大的阻力
遇到了巨大的阻力我总是喜欢用几个势力来说明这个遇到的阻力能有多大能有多大
只有用细节用事实才能知道遇到阻力有多大我们知道比如说
电报电话搞通讯在战争的经济中是极其重要的
那远远超过了中国传统的用马驿站啊马来传递消息PEP的马来传递这些消息
但是
所以呢在这个李鸿章比较早的了解到这个电话这个的作用
所以李鸿章就提出啊早比较早的就提出在1865年李鸿章就提出要建电报
因为当时外国已经准备在中国上海海底电缆啊在中国上海那边建了已经准备在那建
李鸿章就觉得我们中国也应该加自己的电报电话线但是呢却被朝廷一次一次拒绝了
认为没有这个必要认为这个呢违反了中国的传统违反了中国的传统
那么其中呢就是1870年的时候1873187374年的时候日本侵略
台湾日本侵略台湾当时台湾是中国福建省的一部分那么当时呢就是沈宝珍啊什么派去防守台湾啊什么的
就发现你从台湾传消息到厦门通过那种
当时还没有轮传啊通过这种翻传传消息传到厦门厦门再到福州通过马到福州福州在船到中央啊那太慢台湾
就说应该加电线应该再电线
就是趁着这个但是呢还是没有加成朝廷呢并不是很赞成
但是这个呢给李鸿章一个机会因为李鸿章是一刚才我讲过吧
李鸿章是1865年第一次提出来没有人理解没有人想应而1874年李鸿章觉得台湾问题应该把通讯放在手上
微信的就是加电信啊就有现在话的电线啊电报啊所以李鸿章提出来提出来就遇到强烈的反对啊反对
比如说反对的理由是什么呢反对的理由主要是
这个就是说
电报这个东西当时叫铜线没有规范化说这个铜线呀
说这个铜线呀这个非常有好处分辨节但是呢洋人可以用第一可以用我们不能用
为什么呢因为洋人没有伦理道德
相信基督耶稣没有伦理道德不敬拜祖宗
不敬拜祖宗那么
所以呢他们用这个玩意可以我们不能用了因为我们是有伦理道德的我们敬拜祖宗
我们的祖祖贝贝都埋在地下都埋在地下那么
电流通过会惊动祖坟惊动祖坟祖宗不安祖宗不安就是不孝大家知道有一句著名的话
求忠臣必于孝子之门求忠臣必于孝子之门
所以朝廷觉得是这个道理就坚决不同意用电话加电线什么时候才开始同意的还是李鸿章在1879年在这个
直立总督
先北洋大臣任上从天津让一个外国公众师他没有请示就让一个外国公众师从他的天津这个北洋这个直立总督署
拉了一个拉了一个电线拉到这个大姑吧堂堵大姑就是炮台上这个呢他让其他官员多来是李鸿章从前也没有用过
哇你第一次用这个大家想想如果从来不知道电报电话什么你第一次用这个觉得是
非常的神奇非常的神奇那么许多官员觉得这个确实有好处尤其是打仗的武官那随时了解前线
随时了解情况就要那个
就要求就纷纷打奏者可以说让朝廷加电线
朝廷在1880年同意同意见跟李鸿章只是加电报同意你见电报局从1865年李鸿章第一次提出到
1880年经过了15年的时间
15年就是中国人在争论符不符合中国的传统
符不符合中国的传统
电线背后是什么
那么呢
铁路
就更说明这个问题
铁路的建设呢也就更说明这个问题
更复杂
因为李鸿章第一次提出来要修铁路是1872年
1872年提出来要修铁路
找到一片反对
后来李鸿章不断的提每一次都被反对激烈的反对
反对的意见无非就是这个说这是用一遍下这是第一的东西
我们中国不适合不能用
并且铁轨震动震动惊动祖坟
惊动祖坟祖宗不安
祖宗不安就是不孝
不孝呢
大家就是不忠啊就不忠于这个王朝
那么呢铁路你冯山要要这个开隧道要架桥
冯河要架桥这些都是会惊动山生湖神
什么河神将这些神灵是保佑我江山设计的
所以呢这个
朝廷呢是坚决反对
坚决反对
所以李鸿章或者他鼓动别人一次一次提但是呢
朝廷坚决反对
但是李鸿章始终觉得中国人要一定要架铁路
由于他这个架电报给他一个启示
我从前一次一次打奏折都被否定掉了
但我不打奏折我先斩后奏
奏了之后大家觉得不错
是朝廷就同意了
朝廷就同意了
那么我电报架铁路我也可以用这个方法
正好我们知道北洋水师
中国建立了现代化的舰队
最大的一只就是北洋水师
买了现代化从英国要买了现代化的军舰
现代化的军舰要烧煤
必须有现代化的煤矿才能供得上
所以朝廷同意建现代化的煤矿
也就是开乱矿物局
开乱在河唐山寨建了煤矿
再建煤矿的过程
煤矿就要面临着运煤
运煤他知道不能用铁路运
他就挖了一个小小的运河
挖了一个小小的运河
但是运河还是到不到矿坑口
离矿坑口还要将近20里路
矿坑口的地势比较高
那么必须把煤从矿坑口运20里运到挖的一个小运河上面
再来运
挖的一个小运河上面再来运
在这个9.8公里
李鸿章就没有请示
就修了一个铁路
当时对铁路也没有一个标准化的术语
中国的标准化是非常晚才标准化
都民国后了
所以中国大家知道没有标准化
你的科学就不可能迅速的发展
术语的标准化
术语没有术语当时
对于铁路究竟叫什么
有的人叫铁路
有的人多数人叫硬路
快路 新马路什么都有
反正李鸿章就修了这么一条路
他知道了解中国国情
他修了这个之后
他没有敢让跑蒸汽机车
他让裸拉着车皮在上面走
平安无事
但是当时这个英国工程师觉得很奇怪
这个英国工程师呢
觉得是李鸿章没钱
就把当时那个唐山矿
开平矿物局的这个
有没有用的一些机械呀
包括过炉啊
这个英国工程师就给改造了一下
改造成一个
这个蒸汽简易的蒸汽机车
他调也没经过李鸿章统一
就拨到了铁路上
拨到了铁路上拉
拉了几个车皮装满了煤
大家想想
如果是一个没从来没见过火车
没见过现代机械的人
突然看到这种东西
那会非常的惊讶的一个个浑费波伞
看不见是什么在拉他是风吹
是风吹啊还是什么
啊一点都不知道啊
是风吹是牛拉是人推
还有那么有利
并且嗚嗚嗚的声音
于是弹章啊都纷纷告一些官员
马上就告发李鸿章向朝廷
他私修铁路铁路
于是朝廷呢
就让李鸿章把这个给探
拆掉于是李鸿章呢
又值得拆掉了这个铁路啊
他没有拆铁路
只得把这个争气机车呢
又拨下了啊掉下来这个铁轨
啊于是呢
一又回到用罗拉车
但是呢
李鸿章呢还是觉得
中国人呢必须得适应这个争气机车
他一再抓紧机会到一八八三年
当时中法关系很紧张
他说有可能要打仗
还得用这个争气机车拉美
朝廷同意了
再在二十里吧
不到二十里的铁路上拉美
于是他同意的在这个拉美
同意拉美
但是不许建新铁路
再也不许造新铁路了
这一段允许了
那所以呢
抓了一个机会
什么机会呢
李鸿章抓了一个机会
终于使朝廷决定全国修铁路
刚才讲过
洋务运动由于近代以来
这个列强都是海军的
现代化的军舰
从海上进攻
所以朝廷也建了北洋水师
南洋水师
福建水师
广东水师
这些水师建了之后
朝廷还是按照传统的主治管
管理方法
中国传统的政府行政职能
只有利护
礼兵行功
这六个部
没有一个海军司令部
而这个
李鸿章左中堂都知道现代化的舰队必须
现代化的管理
标准化统一管理
不断的当时给朝廷打报告
要求草弓建立海军司令部
军庭一次一次拒绝了
拒绝的理由就是
我们用敌的这种军舰
已经是不得已而为之
你要我在政府机构再像第一一那样
建立一个海军司令部
这是太过分了
这就是以仪为实
太过分
就坚决不同
大家想想
地方
主动要把权力交给中央
尤其是军权
海军的权力也是军权嘛
中央
中央居然不要
这也是不可思议
不可思议
也就是它的愚昧
这种愚昧的观念导致了他
他为什么
他最后失败
每一个事情都是导致他最后失败的
就说明
然而呢
1884年中法
马疆战役爆发在辅助
一个福建舰队
几乎被法国舰队完全击沉
就暴露出来
没有海军司令部
你像南洋舰队
广东什么广东水师或者是北洋水
是很难增远
一个舰队被打成了
这李洪璋左中堂抓住机会
要求朝廷建立
海军司令部
这时候一个
海军司令部之后
此起当然是让自己最亲信的人
当这个海军大臣
用今天话说就是海军司令
也就是当时可以说是第二权威大的人
就是光旭皇帝的父亲
纯亲王义轩
让他当了海军大臣
他当了海军司令之后
或者海军司令
我们今天从前叫海军大臣
今天我就叫海军司令大家好理解
李洪璋认为修铁路的机会来了
因为义轩本来是坚决反对修铁路的
坚决反对修铁路的
而义轩这个李洪璋呢
就请他到天津市场北洋水师
北洋水师在海上巡阅
那是非常的威武啊
巡洋舰什么的
说海上打把
这是我这个纯亲王义轩也非常高兴
非常高兴
那么李洪璋抓住这个机会
就跟他讲这个原理
为什么这这么大的钢铁的轮船在海上不沉
还能跑就靠这个罗轩讲在推动
罗轩讲为什么推动靠郭鲁
郭鲁叫少美
如果没有火车运媒
我们有现在有舰队
那么超级支舰队还有码头
靠罗运媒罗车运媒说
我们这一次巡阅
就是罗车运几个月的美才勾这一次
所以必须修铁路
这么成亲王义轩马上从修铁路的反对者
变成修铁路的赞成者
但是呢
他也提醒李洪璋
李洪璋有他的支持
李洪璋就在迅速的修铁路
这个义轩说
时机到了
我在修铁路
那么时机等到1888年义轩认为时机到了
才给海军司令部的名义给朝廷提了个建议
提了奏者说要修铁路
就引起了广泛的讨论
而这时候呢
在1889年同意了修铁路
我们看从李洪璋1872年提出
照朝廷同意修铁路
1889年经过了17年
就这个电报要经过15年的讨论
而修铁路就要经过17年的讨论
因为很多事情不好
在因为没时间在这里细节行
比如说要不要学树林化学校
就引起了非常激烈的争论
杨无派他没有办法
就是说半县大化的学校正式办
但他们还是采取了一些办法
比如说办了很多大企业
这些企业他都附属一个学校学习树林化
这些有钱人有地位的人
当然觉得是很丢人的事
他就以照顾穷人的孩子
免时速废
甚至还给一定的所谓高火费
就给一定的补贴
业穷人的孩子学这个
实际上这个争论的核心
最开始就是中国人把这些知识
通通的称之为吸血
无论是树林化还是社会科学
或者叫法律什么都称为吸血
总认为这种知识是一种必放性知识
不具有普世性
另外在这几次争论中
反对派或者叫顽固派
总是占有主导地位
因为他们掌控着儒家
全是儒家的话语权
认为你这个是违反了儒家的伦理
违反了什么
违反了一切
那么
所以养物派没有开始
没有建立起自己的一套意识形态
所以呢掌握了儒家的话语权
所以这个顽固派掌握了儒家的话语权
我们看这个反对派
他从来不从这个技术层面来反对你
总是上纲上线
上纲上线指着你是违反了伦理道德
违反了中国传统
会导致中国不成为中国
中国会变成敌以勇于变下等等等等
也就是说中国传统文化中
有一种强烈的泛道德主义
把很多东西叫都要上升到道德的层面
完了加以反对
一上升到道德的层面
这个双方就没有商确讨论的这个余地
就没有商确讨论的这个余地了
而这一点呢是中国传统很重要的一个
一个特点
这个呢我多说一句
后来呢得到了发扬光大
比如说在后来在文革中曾经规定
什么样的服装史无参阶级的
什么是资产阶级的
到后来改革开放
要采取一些这个世界上普遍的规则
一些做法
就认为什么东西都要问个性设性资等等等等
这些实际上都是近代以来的意图延续
可以说洋务运动冲破了重重主力
取得了很大的成就
但是这必定是一些地方官取得的一些成就
如果是中央政府支持
那会取得更大的成就
中运动引进的大机器
这位中国今后引进的大机器生产铁路呀等等等等
为今后中国的巨大的变革提供了一个
必要的物质基础
但是洋务运动马上就碰到了问题
这又牵涉到一个经济制度的问题
经济体制的问题
我们知道洋务运动是一种纯军工
也就是政府生产枪炮
调波给自己的军队用调波给自己的军队用
毫不赚钱
那么我们知道军事工业是极其消耗钱财的
消耗大量的资金
而晚清的时候政府的财政极其困难
非常困难
他没有钱的
办了洋务运动
我们从1862年算起
到后来呢
可以说办了十
可以说办了这个十年到1872年的时候
已经办了十年了
在这十年之中消耗了大量的钱财
已经办不下去了
从经济上说
从财政上说
就办不下去了
而顽固派反对派
这时候就借了这个机会
起来反对
说你本来就不应该办
把国家的钱都耗尽了
如果你们继续办
就要继续增加税收
是老百姓呢
有可能啊
会起来这个造反
老百姓有可能会起来造反
这个朝廷也觉得
确实没有钱了
就准备把这些什么上海机器
把这些比如说这个机器制造总局啊
这些洋务派办的一些
包括福建的一些
左宗堂办的一些这个
生产现代军舰的工厂
洋务总而言之
就准备把这些大的军工企业
通通停掉
而生左里都表示反对坚决反对
中国犯认为
你一定要坚持下去
说虽然我们造的质量啊
什么都不如西方
但是毕竟中国人已经学会了
包括请了一些外国专家呀
建了买了这些设备呀
我们已经开始会造枪造炮
造轮船造军舰
如果这时候停下去
那中国不知道要什么时候才能造下去
但是你这样并不解决问题
确实朝廷没钱
而李鸿章就提出来一个办法
这是当年王国派坚决反对的
大家想想
用机器生产枪炮
直接保护这个政权的
这都遇到这么大的处理
你说我用机器
买外国机器去生产一些民用品去卖
那中国人是坚
那个王国派是坚决反对
但是李鸿章给朝廷的奏折
就是分析了当时的国际形势
认为洋人还会一几次对我们进行挑战
这个呢是根本不能停
就是造枪造炮是无法停止
无法停止
但是李鸿章的高招指数在里
指出了解决问题方法
无法停又没有钱怎么办
李鸿章要想办法赚钱
想办法赚钱怎么赚
用机器生产民用品卖
朝廷发现没有办法
只有这一个办法
于是同意了李鸿章的办法
用机器生产民用品卖
而朝廷呢用坚决的话说啊
是只给政治不给钱同意你这么做
但我没钱给你去买一些打整套的打机器
多少多少搜轮船在长江跑航运
你自己抽钱
而李鸿章知道这些需要巨额的资金
他也拿不出
但他事先调查研究了
知道由于中国的制度
或者是要清王朝的制度
是不许私人办现代企业
所以呢
洋人的在足界有很多
洋行是可以的
也洋人可以办
这些洋行就需要大量的中国买办
而大量的中国买办在这几十年中
积累了巨额的财富
并且也会现代企业管理
但是中国的制度
不许他们办自己的新式企业
经过一些股权交换
许多洋行事实上是被中国人卖下来了
这些买办
甚至有多人已经买下来轮船
轮船自己跑运输是不许可的朝廷
他们就挂靠在洋人的轮船公司
撞了些钱
这些李鸿章都了解的清清楚楚
所以李鸿章就提出
因为他知道朝廷是不许私人办西式企业
李鸿章就提出一个解决问题的办法
叫做关督商办
关督商办就是说
注册是关家的关家出一点股本
大量的招商人入股
招这些买办商人来管理这些民办企业
朝廷也没办法
你又不能给李鸿章钱
只能同意李鸿章这么做
于是洋运动就进入了一个新的阶段
从前生产枪炮武器
称之为求强大
现在是要经过市场就叫求富
那么求富其中重要的一点
我觉得对于中国影响很深刻的一点
未来的影响就是要参与市场交换
在市场交换就是以追逐利润为主
追逐利润为主就带有名
更强的现代的或者叫资本主义的生产方式
追逐利润就要加强成本管理
就要加强现代企业管理
也是从这时候正式开始引进到中国的
也是中国现代化的
一个方便那么大量的这个买办商人
就加入到这个关督商办的事业
可以说是赚了很多钱
我觉得听众中如果有岁数大的
或许会马上想到
咱们改革开放之处
也是不许私人办私人企业
于是呢
中国人还是聪明
实际上民间是极有智慧的
你不许办
只要你开个口子
我就能够什么
带红帽子带红帽子
这些企业实际上
我们学历史的近代生
你看这不就是当年李鸿章的关督商办
许多带红帽子的都是农民
所谓当时称之为农民企业家
或者也有少数的这个知识分子下海
这么做啊
但多数人都不知道李鸿章的这一套
都是出于自己的庄明才智一种创造
但是呢反映了中国历史的这个延续性
其中这个关督商办的重要意义就是
首先是很多地方的官员发现
这是一个比较好的方法
注册是我的
我不用出很多钱
很多商人就入股
赚了钱
所以收
包括这事实上把这个
作为自己的关家的企业
觉得很赚钱
一是中国突然就出现了很多这种
关督商办的关督商办的关督
关督商办的
买了大机器生产的企业
其中第一个啊
就李鸿章提出来的
关督商办民用的第一个企业
就是伦川招商局
所以直到今天
如果你走进招商银行
要想一想
这个李鸿章有冤冤
有历史冤冤
这个关督商办
他的意义在于
后来中国的第一批
企业家或者叫民主资产阶级
都是从这里面
绝大部分开始
都是从这里面产生的
一些投资到里面的
投资到这里面的商人
一些官员啊
甚至一些地主投资到这些企业里面
就成为这个
今后啊
中国的第一批民主资产阶级
就从这里面是产生的
所以他的意义呢
极其重要
另外这个事情还给中国带来一个
巨大的变化
企业家阶层的产生
那么关督商办企业
虽然非常开始啊
确实是我认为是很有攻击的
但是他后来他的负面效应
就越来越多
首先还是衙门式的管理
衙门式的管理
并且呢
官方认为这就是我的
所以官方有什么需求
我都随便对这些企业欲取欲多
说此起什么过六十达收
要求你们报效啊
那就是很多很多
问这些企业要钱很多很多
最重要的一点
这种企业发展到最后很大了
产权不清
产权不明信
究竟是谁的
这要说起来
那从产权问题
我觉得是中国利
或者现在转型的一个重要的问题
就是要确立个人产权
个人产权
那么这些企业究竟是产权是谁的
官方认为
你从注册的资本来看
从你注册法律上来看
这就是官家的呀
商人认为
这是应该是我的
当时的股本只有那么一点
经过这么几十年
一二十年
甚至有二三十年的
主要是我在经营才发展到这么大
你从前的一点关本
你还分红
我给你的钱
早早把你的关本都应该
远远超过你原来的投资
应该是我的
但官方强调
这就埋下了今后的问题
今后的这个浮现以后
我们在到后面
我们再继续讲
这一点就是这个产权问题
所以呢
我
这个呢
事实上
我觉得产权问题是导致中国今后
变化的一个重要的甚至在某种程度
是个核心问题
所以我在一
我在2008年
我写过一篇文章
我认为是国际民主
引爆
辛亥革命
当洋务运动进行了几十年之后
尤其像这种企业
官办的或者关督商办的
后来他的负面作用越来越明显
比如说我刚才讲过
官员认为这是我的
变成一个安排职务的地方
甚至安排亲信捞钱的地方
这很多少人就越来越不满
越来越不满
那么
发生了一个重大的历史事件
是中国的社会变革
又进入了制度变革的阶段
制度变革
开始呢
我们看新网场
我刚才讲过他的制度变革极其缓慢
我刚才讲过这个
在传统的利护理兵行功
这六部之外
要设立一个海云司令部
都遇到那么大的阻力
我们知道设立一个海云司令部
他并不是一个制度变革
甚至都不是一个关制的调整
行政改革都不是
因为他是建立一个牙门
一个机构政府机构
他不是裁撤一个政府机构
裁撤政府机构会引起很多矛盾的
把一些官员裁撤
而这个呢
你建立一个机构
新政府居然都那么不情愿
都要一个舰队被打成了
才建立
下半
他建立的
尤其在开始
他建立的一些机构
恰恰是为他今后的垮台
埋下了伏笔
也就是他附属的意识形态
附属的偏见是为他自己
今后的垮台
挖了一个坑
什么呢
具体而言
就说我们知道
我刚才一开始就讲中国传统认为
我是天朝上国
其他的都是我的翻鼠国
所以中国从来没有外交这个观念
因为外交外交意味着是两个国家平等交往
中国只有里翻
你们都是我的翻鼠国
我来管你们
比如说有些机构啊
在不同的朝代名称不同
有的叫红炉四有的叫礼部
在清朝的时候就有叫里翻院
有专门管这些翻鼠的这个院
没有外交机构
你用里翻院
那么到1840年亚平战争之后
南京条约签订
开放五口通商
这些五口有外国人来
英美这些要建领使馆
你用于什么机构
来和这些外国人打交道
你用里翻院吗
这外国人坚决不同
不是你的翻鼠国
你用这个是对我的侮辱
但是清政府又不同意成立外交部
又不同意成立外交部
于是自认为采取这个很好的办法
这个办法什么呢
他任命一个地方官就是两广
因为当时主要最开始主要是在
外国人主要在广州嘛
就是由这个两广总统
证明他为南洋大臣作为皇帝的代表
处理这个南方
反正当时就五口通商嘛
来这个
处理这个对外的交往
外国人也接受了列强
觉得你毕竟是作为清太大臣
那么从朝廷这边呢
也觉得是很得意
有你只能和我
事实上
你只能和我的地方官打交道
证明我还是天朝上国
对清朝政府呢
还非常得意
认为我就是一个
我还是天朝上国
那么第二次亚宾战争之后
大家知道北方又开了天津啊
这三个口岸
那么他就按照这个
清政府就按照这个
原来的这个南边的这个
南洋大臣的设定
我在北方再开一个三口通商大臣
后来呢
决定由直立总统监
叫做北洋大臣
你想想
这个北直立总统本来就有总统之手
你在掌管外交
等于说清政府的这个政策
事实上是把外交交给地方
交给地方
尤其是清政府特别觉得外国使臣
进京是违反了我们天朝上国的理智
我们从来没这规定的
因为太强大
这些欧洲列强太强大
又不能不让他们来
就希望他给他们发出招惠
今后有什么交涉
你们尽量是先到天津
北洋大臣能解决就解决了
他认为你解决不了的
那么你再到北京来
大家想想
这样的话
北洋大臣事实上就是中国的
差不多就是中国的外交部长
一个地方官掌握着这么大的外交权
哪个地方官有巨大的外交权
那个地方官的权势将极大
所以北洋就取得了既是执力总督
又是中国和外国人打交道的一个重要的
一个职务
那么谁当北洋大臣
谁的权力就会很大
在李鸿章长期担任北洋大臣的时候
没出什么问题
可是后来是袁世凯当了北洋大臣
等他形势一变
袁世凯就逼公吗
为什么我们现在谈到什么北洋
北洋水是北洋什么政府
为什么北洋系这么厉害
实际上是亲政府给自己挖的一个坑
也就是说
当你坚持自己沉浮的观念
沉浮的意识形态
你做出的很多决策
你以为很正确
事实上是在给自己挖坑
我们太远
我们不知道原来这一国在很远
日本我们太远了解了
日本是千百年来是最落后的国家之一
一直在学中国
那比中国不知道落后的
比如说像建立这个南北洋大臣
这些根本谈不上是一种体制的变革
那么真正体制变革
还是提上日程还是甲午战争
因为甲午战争
中国拜的那么惨
损失那么大
给中国人的震惊极大
所以我刚才讲过
第一次要办战争
第二次要办战争
中法战争都没有引起中国的巨大的震撼震动
真正引起中国人震动的
还就是甲午战争
所以梁启超有一句话说的很准确
他说是中国人从四千年迷梦中挣心者
实际上就是甲午这一战
因为中国人确实不理解
就是日本
中国人觉得从前比如说英国法国厉害
我们不知道比中国不知道落后到哪里去了
那一直在学中国
他怎么能就能打败中国呢
怎么能就能打败中国呢
恰恰是甲午战争
是中国先进的中国人意识的
欧原来日本强大在于他的君主立宪
君主立宪本来说中国拜的那么惨
比如说马冠条约把承认朝鲜都纪
辽东半岛割让给日本
台湾割让给日本
还有巨额的赔款
巨额的赔款拜的这么惨了
就说明我们这个体制不行
因为甲午战争暴露出了实际上是一个
中国是个前现代国家
日本已经基本上是个现代国家了
从政治体制上说
不管怎么样日本建立了这个君主立宪制度
从经济上说
日本在迅速的发展
我刚才讲过李鸿章1865年提出修电报
1880年15年之后朝廷在同一休
而日本明治维新之后在1869年左右吧就修了
铁路电报都修了
实际上李鸿章提出来的时间并不晚
修了这些之后
日本明治政府也是大力进行现代化
政府出钱买了大量的外国的成套的现代化的工厂
在这个过程中
日本意识道
这些官营工厂带来的效率不高
贪污腐化等等等等
觉得要私有化
所以明治政府在80年代
大概是1884年
就决定廉价处理官营工厂
把这些花了巨额资金
从外国买的现代化工厂
极低的价格卖给商人
但是当时日本商人卖掉一些
还有很多吞噬下
日本后来又做了一个规定
更低的价格
并且给这些商人长期低息
甚至无息的长期贷款就是要私有化
在这个过程中
也出现了一些比如说官员营私舞弊
让自己亲戚亲人去买工厂
官员从中得利
明治政府采取的策略是发现一起处理一起
但这个大方向它不变
它不认为这个大方向是国有资产流失
因为这个大方向是正确的
而中国我刚才讲过
一直到这个当时的这个关督商办企业
到后来矛盾不断是吧
到1894年之前
这个矛盾不断
居然有这么大的矛盾产生
还远远达不到私有化的程度
另外一个重要的一点是什么
所以做我觉得学经济学军容对我来说
帮助还是很大的
启发还是很大的
如果没有这些知识
就会认为中国币那么多人那么多
从财政上号也可以把日本耗尽
也可以把日本打败
实际上当时清政府的财政远远不如是
根本没法跟日本比
因为日本从民主卫星之后就开始建立了
现代化的银行
后来也是到八十几年吧
成立了153所
153这个数字我记得挺清楚
国家的银行
现代化金融机构
后来他们发现
如果再建多了
建的现代金融机构
民间银行之类的现代金融机构
就成立不浅的
所以一直就153所之后不再建了
就有民间建
等到甲午战争之前
日本已经建了900多
民间金现代金融机构有900多家
总共是1000多家
而中国在甲午战争中
一个现代化银行没有的
没有现代化银行
你怎么融资
而日本你看资料
日本当时这个融资事先
日本的这个就就算了
他的这个财政就算了
需要大致需要多少钱
能不能跟英国什么贷款
没算根本不需要贷款
我们发现一些战争
跟战争有关的各种债券
或者是公债
股市上发现一些产品
就够了
清政府没有这个现代化的金融机构
你怎么抽钱
打到后来没钱了
还要临时从广东什么解现营
一个有有金融知识的人
就会知道一个有1000多家
现代银行的国家
可一个银行都没有的国家打
谁能够谁的急取
财政急取能力强呢
另外从军事上说
日本事实上在明治维新前
一些翻就开始
请西方的军队训练
到明治维新之后更使的
主要是请普鲁士军官
完全按照普鲁士的训练
洛海军军官
我一提到加务战争
绝大多数人就想起加务海战
根本没有几个人会想到陆战
为什么呢
因为加务海战不问怎么样
北洋水事
虽然最后失败
一些北洋水事的管带
还是在海上进行的一场微雾雄壮的战争
因为这些管带都是留学回来的
都是留学英美
会现代指挥
并且北洋水事最后失败
还是从陆军被陆军日本包抄
从陆上攻破了
占领他的司令部留工岛
而为什么都没有想到陆军的
因为中国的陆军主要还是永营制
甚至还霸其绿营
军官还是靠
最主要的军官来源还是靠无举
就是靠什么工马射箭
什么举石头是这一类的
陆军军官大多数看不懂
现在军事地图
中国进步是进步了
进步到哪一步呢
从我刚才讲过
压片战争之后
不许用心事枪炮
到这时候知道了
一定要用尽可能的用最心事的枪炮武装
而最心事的枪炮武装
所以但是呢
不知道要标准话
我刚才讲过
所以各个部队或者是领导
按照自己的知识
有的是进口克鲁博的枪炮
有的是英国的
有的是法国的几种
后来日本你知道在陆军
你有再好的炮
你没有炮的知识
你根本不会用炮
所以陆军几乎说
就没有打过什么掌
只是一路狂败
而日本人很奇怪
一路上缴获大量的青军的枪炮
后来我问了军科院的一些专家
他们有资料说
当时青军陆军装备的是七个国家
十几种枪型
有军事常识的人就知道
在这个就是你十几种枪型
同时装备着几个炒多支部队
你怎么配送子弹后期
打完子弹就没了
枪枪混乱没法配送子弹
所以陆军干脆就跟
如果说海军还有在现代化的军队的意思
陆军完全不是就没法打仗
所以从军事上
中国还是一个前现代的
日本完全是按照普鲁士的什么
这种现代编制
什么参谋本部的军官都能看懂
现代军事地图这一种
双方怎么打仗
那么教育日本体制
日本建立了小现代化中
现代化的小学中学大学教育体制
中国还是科举
私书科举还是传统
所以在假物战争的时候
中国是一个前现代国家
日本是现代国家
这是中国人有见识的中国人高度的警觉
他们高度的震惊
原来日本是进行了这一系列改革
这一系列的改革中最重要的是军主力线
本来你一个王朝一个国家遇到这么大的灾难
应该是这个王朝国家中最重要的统治者
来推动这个改革
但是在中国
这是有几个读书人
比如说抗粮
没有任何从政经验
也没有任何政治力量
由他们来推动这个改革
他们推动这个改革呢
在朝廷里最后说服的是一个
实权并不大的光绪皇帝来进行这个改革
来进行这个改革
这个改革呢
还是被慈禧给镇压了
实际上你看物虚为心
提出了的一些具体的做法
并不算过激
比如说费科举
他堪有为就没敢提
他知道这会引起绝大多读书人的反对
他只是说改变一下考试的方法
物虚为心大家的具体过程
我就不讲了
大家很熟悉
大家就非常熟悉
我只讲一个细节
有个细节呢
我觉得还是挺有趣的
就是按照或者挺值得深思的
按照当时的记载
就是慈禧在9月1898年的9月
20号21号那天晚上回到宫里
宣布自己重新锤连听证
把光续放到自己的
让他跪在自己的
大概是左边
一些高官连夜招来
跪在自己右边
他一直训骂光续
觉得你王恩富一书
我把你选为皇帝的
一直培养你这么大当了皇帝
你要夺我的权
王恩富一并且呢
当时呢
就指责光续皇帝
你为什么要听腰人抗有为的话
光续皇帝的回答
就是说
扬神弃破我们的圣
我并不是听腰人抗有为的话
说只有按照他们的办法
变格变我们的法
我们的大清王朝才能够延续
才能够强大
思绪马上用一个道德性的话语
质问光续
这么你说
祖宗成法不行
祖宗的法子不行
养鬼子鬼子的法才行
你想想这一下子就是你光续
数点望出
所以中国总是在一些争论
一下子就上升到一个道德成立
尤其中国又是一个静祖宗
你数点望祖
这是最大的罪过
养鬼子的法
比鬼比祖宗之法还要强吗
这光续就很难回答
这种事实上是很难回答的
所以我们的大清王朝
我们的大清王朝
但是这个事情呢
还是引起我的思考
如果光看这一件事情
你会想到
此起是个真是一个顽固
真是一个老顽固
坚决反对任何变革
但是
我学历史的我马上想到
23年前
就1875年他的儿子同志皇帝去世了
要选新皇帝
同志皇帝没有子嗣
按照道理选新皇帝
应该是选新皇帝
应该是这个
选新皇帝啊
就应该是从这个皇帝的下一代
最神圣不可侵犯的法律
就是皇位继承法
皇位继承法那规定
如果一个皇上没有子嗣
应该从皇主禁制中
挑一个下一辈的男性继承
那才叫一代一代
往下传
不能够是平辈人对吧
平辈人你怎么叫的一代
一代往下传呢
正当大家都在物色
1875年大家在物色
谁家的孩子
适合当新皇帝的时候
而此起突然宣布
不行必须得冲动
儿子的平辈人中
也就是他的唐兄弟中
唐弟找一个人
当皇帝
他事实上就选中了
他妹妹的儿子
也就是说是这个纯亲王
义轩的儿子
当皇帝
当时有很多人反对
他就给予言诚
甚至有一个大臣
就自己自杀了来表示抗议
因为认为这个皇位继承
是最神圣不可侵犯的
如果皇位继承
你能随便这么
改来改去
那么大清的江山就很难保了
那么此起
一定要改
因为
如果他儿子的孙辈
下一代人当皇帝
那就是他的孙辈了
他就是太太后了
那么实际上
就在那个皇帝的父亲
或者母亲手中了
所以他为了自己的权势
他一定要改
那么我们知道
在所有的家法
传统中皇位继承法是
最神圣不可侵犯的
所以我们要把更改的
此起都一定要改
这就是说
我们把这前后
23年的事情
联系起来看
23年前最神圣不可
变更的家法
他的要变
23年之后他说家法不能变
祖宗家法不能变
也就是说
所谓的传统祖宗家法
这就是此起
这些东西对我的权利
是巩固有用还是没用
是加强我的权利
还是削弱我的权利
所以
看到这些
做法这些提法的时候
总是要想一想
背后他的真实目的
是什么
可以说
无需这个
维新把制度变革
这些东西就提出来了
当然了
从现在的研究也很有必要说
康良犯了什么错误
我觉得这个研究是很有必要的
实际上就是不犯错误
只要此起反对
就像一个
少年
一个力担薄弱的少年
和一个壮年人打仗
你总也打不过他
无需变法
虽然失败
但是有几个具体的
这个
后果
或者说他的结果甚至有几个
是影响
非常大的
首先呢是
中国人突然知道
原来报刊论证能有那么大的作用
我们知道康良没有什么政治力量
而能有造成
那么大的声势
跟这个梁启超
他们办报食物宝梁启超论证
起了巨大的
这个
影响
第二点呢事实上
务许为新的前面
从一般家务战争之后
康良做这个事情
把这个很多读书人
组织起来的这种社团
讨论知识包括
树立化
宪法法律等等等等
等等等等
这些呢组织起
组织起这些社团
后来一轮政治是
逐渐逐渐是中国的政党
政治是从这里
发展起来的
第三点就不好
就没时间细讲就对妇女解放
主要是放足
起了重要的
作用
起了重要的作用
那么还有一个很重要很重要的
就是中国人的国家官或者
不叫中国人
不叫中国人的国家官
中国人的国家官
严复
谈到
中国由于没有立宪
所以中国
谈不上是国家各个朝代
都是他的私产
都是一家一性的私产
那么
宋朝就姓赵的
明朝就姓朱的
他们说那是大清
爱情绝罗的
这是人家一家的私产
那么贪死同
实际上他是复述了一遍
霍布斯的理论
我估计自同有一段和
传交室来往比较多
恐怕另外他
读了严复的一些
翻译的手稿
我觉得他几乎是
扯要的把
虽然他没有说明
把霍布斯的这个理论
一直到洛克
假议说明
是人民选择皇帝
不是皇帝选择人民
他用他
既然是人民选择皇帝
人民也可以把皇帝废掉
并且他说的这个付税
这些都是
人民出这些私障
皇上来为我们服务的
如果我们出了钱
你还不好好干
可以把你废掉
把现代的这种
税收观念
要付税观念
纳税人观念介绍到中国
这些是最新开始的
巨大的攻击
因为你只要知道
我们是纳税人
从先按照传统
皇上是天子
那么
我们是他的建民草民
就是皇量国税天经第一
这时候呢
梁岐超他们特别强调
个人的产权
个人产权个人权利
包括产权神圣不可
这一点影响以后
是非常深深的
那么
我们知道务须为心最后
失败等于说是这个
此喜
用最残酷的手段
镇压了体制内的改革者
因为虽然他们是体制内
最边缘的人物
几个读书人
但是他们必定不是要推翻
这个体制不是要革命
又回到咱们的主题
并不是要革命
但你把这些改革者
不要革命的改革者
你用激烈的手段把他
镇压下去之后
那必然就是社会变革的动力
再往下一
另外一批人就要起来了
就开始产生了
虽然开始
力量非常小
就是孙中山就开始摞头了
革命党人就从这儿
开始产生了
就是当你拒绝改革
事实上
你就是在为革命
剥下伙种
剥下种子
那么中国还碰到了
一个巨大的问题
就是说
当这个
磁石把光续
关起来的
但他知道
他要比光续
对手大很多
这是个隐患
他想废掉光续
他得到的信息是
这些 洋人反对
因为确实洋人是支持光续的
是很赞同光续的
但是
究竟你要废光续
洋人会不会公开来派兵
这确实没有特别确凿的证据
然而呢反对此起废光续的人
知道你
只有借助洋人的力量
才能够阻止此起要做的事
才能反对掉
所以一些人就给他灌鼠说
你这样做
要废光续是
洋人要反对
此起就很冷
非常很洋人
最后就支持一合团
这个具体过程
大家恐怕也都知道
我就不细讲了
他支持纵容
一合团
为他所用
在城里就采取了
非常极端的各种各样的
措施
各种各样的措施
最后就是八国联军
进北京
八国联军进北京
最后签订新筹条件
而在这个
在这个耿子事件中
我觉得一个
特别重要的事情
值得一说
就是1900年
东南湖
东南地区的官员
就是
刘柯一 两江总督
刘柯一 湖广总督
张志东和
梁广总督
李洪璋 以他们为合进
建立起来
跟这些交战国签订一个协议
我们不打你们
你们也不打我们
而在这个过程中起到重要作用的是
什么人
是东南的士生
或者说是东南的
现代企业家
正在从传统士生
传统商人向现代企业家转换
他们首先有这个提议
因为这三个官员彼此之间
在官场几十年你争我夺
他们在这些官员中
做串联 说通 工作
你想想
朝廷宣战了你居然要和
敌国达成私下
达成协议
哪个官员能够互相先说这个呀
那是极其危险的事情
恰恰是张简他们
这个
殷氏力导
洞察时局
有可能让他们三个联合起来
虽然他们彼此有矛盾
这些商人在这个过程中起来
极其重要的作用
里面一些重要的奏章
就是这些达成给慈禧的一些奏章
尤其两将总督刘坤一的
一个最影响特别大的奏章
是张简帮他提查的
把后面的话在这里多说一句
这是1900年
几乎10年后
辛亥革命
十多年十年吧
我们就算是
几乎重演这一一
也是东南线起来独立
而且张简起了
最重要的作用
甚至最后的亲弟退位招数
都是张简
参与起草的
也就是说
企业价
现代企业价
开始表态
因为我们刚才讲到此起要费光绪
第一个公开表态的是商人
叫金元晨
中国历史上什么时候有过一个商人
对王家
王家要立谁
立哪个费
公开表态
中国这一次是一个商人
第一次公开表态
叫金元晨
并且他一表态
他煽动了上千人签名集体表态
这个力量
是巨大的
就是新的社会阶层的崛起
他们将决定
近代实际上我认为
近代中国的命运
究竟
是革命
还是逮阁
他们将起至关重要的作用
这时候
此起
经过了
八国联军
北京经过签定了
新手条约
也觉得我按照
传统的做法不行
也宣布我要搞新政
你搞新政
他在1901年
说要行新政
从本质上说
新政的做法要做的事情
也就是他3年前
1898年
镇压的维新派
要做的那些事情
他一定要说
我和康良的那一项乱七八糟
搞的不一样
我是真正的
要行新政 要什么
不能变
三岗五成这些
坚决不能变革的
当他发表这些之后
事实上现在
公布出来的一些导案
我觉得很能说明问题
一个
云南学政
叫一儿凯
云南学政大致就相当于
现在的一个省的教育厅长
他都认为
这是狗屁大话还是什么
当时还有湖北
湖北一个
派到日本去监督留学生
的湖北的官员
也是认为这都是狐扯爬道
这些官员
用今天的话说
是些省部级官员
都是他们的心中
是这样看待
慈禧的新政
也就是说这个新政
实际上你仅仅做这些
是不够的
你做的这些
原来就是三年前你镇压的
那么证明
你三年前镇压的完全是出于权利
所以这时候
刑事要求你仅仅新政
比如说办学校
大家知道最重要的一成就是1905年
非科举
办学校还有办工厂
私人企业
这些都觉得中国应该这么做了
你仅仅做这些
已经不够了
发展到这一步
人们要求像日本那样
军主立线
而这时候刑事也发生了
重大的变化
什么重大变化呢
我们刚才讲到1898年
务虚为新失败之后
梁启超非常悲观
逃到日本
也没有什么人理解什么人关心
大家都知道六君子被杀的时候
老百姓是为官排袖叫好
梁启超觉得中国哪里有希望呢
他觉得那只能够
有什么样的人民
就有什么样的政府
只能够做最基本的起门工作
但是呢
到1894年
这时候立线运动
突然风起云涌
梁启超获得了
巨大的支持国内
国外
国外的华侨商人
国内的商人甚至某些官员
因为这时候爆发了一场战争
日俄战争
的爆发
的时候
因为国内的人都在预测
谁能赢谁能败
很多人认为俄国可不是中国
东亚并夫日本能大败呢
俄国是欧洲列强之一
地
俄国那么大比日本不少大多少
又是列强
并且他军属专制
效率高那么梁启超
立宪派就很大胆
他们预测日本会赢
因为日本他也没有什么更多的
道理肯定
他就是说日本政治制度先进
君主立宪要剩于
沙皇的君主专制
剩于沙皇的君主专制
于是呢他们就觉得
日本会赢结果打来打去
打了一年多吧
果真是日本
全胜大胜
对然日本士兵也使了很多
但毕竟是一只大胜
这一次呢当时给啊
这些
现在我们称之为第3世界国家吧
还是巨大的一个鼓励
因为从世界近代时以来
好像都是白人在道处
殖民啊
侵略啊横冲之创啊
甚至认为有色人种
就是人种就不行
而日和战争这是第一次
一个这个
第一次
这个黄种人
有色人种黄种人打败了
白种人
这是认为是很了不起的
所以当时比如说泰格尔啊
甘地啊都很受鼓舞
包括土耳其的一些这些
革命者一些年轻人都很受鼓舞
是有人说嘛
东京街头到处是来自
这些国家的人
包括中国也有很多留学生
那么
突然使人意识到
原来不是人种问题
是政治
制度问题
是政治制度问题
原来只要政治制度先进
一个
亚洲的黄种人的
国家
也可以打败一个
政治制度落后的
欧洲的白种人的国家
而且刚才我们讲过这个
就是国内的商业啊
就就就就
从这个叫做这个
关督商办发展的后来产权不清
尤其是李鸿昌事实之后
袁世凯才有办法
把这些很多的
关督商办企业把商人
商人呢
受了很大的损失
把商人的股本想办法
给你赶走给你一点点补偿
让你退出了
那些关督商办企业都变成
官营的
使这些商人极其愤怒
当然呢
这个极其愤怒
比如说轮延招商局
电报局这个著名的
轮电之争那你根本
在中国你根本
争不过
商人你争不过
关家争不过政府
因为中国的按照传统的国家
关你是我的建民
是我的子民是我的草民就我
说什么价格就是什么价
因为当时呢比如说像这个
电报局啊
轮延招商局啊
云时凯给的股本你的补偿价格
非常低
大股东吧
像盛轩华为政官应他们
负责这个事情的最后
没办法就说我们是股份
制企业你给的这个价格
能不能同意不是我们几个人说了算
得招开股东大会那
亲政府根本就不
就不承认你招开
什么股东大会就我说了算
因为在中国的传统
我为什么刚才讲到国家关
按照传统的国家关轮力
型的国家关你是我的
子民就对我说什么
你就得接受什么
不存在就是说
政府和商人之间
智慧有关在中国的
传统政府和民间商人之间
不存在一种契约
关系不存在一种
契约关系就是我说什么
你得听什么
这时候一些商人想拿一些
契约的关系来跟关
政府论人是根本不行的
他们的财产被政府剥夺之后
他们非常愤怒
这时候知道立宪
原来立宪可以保证我私人
产权又可以救国
一批商人突然从前对
政治不关心的或者关心不
够的这时候
积极支持两起钞的
君主立宪立宪
兵运动
分身水起
而这时候因为经过1900年
孙中山的力量
也开始壮大
因为我们知道孙中山
从前搞过一次广州起义
还没开始就被镇压了
只是传了出去
当时用他自己的话说
我搞了广州起义
人人都害怕我都恨
我觉得我是一个盗贼
一个扣一个土匪
我连军清华的时候
孙中山的成名作就是
慧州起义嘛
这是他的成名作
慧州起义
他趁着八国联军清华的时候
搞了他的成名作
他的感触是最敏感的革命者
感觉往往是特别敏感
但是我慧州起义的时候
后来碰到他也失败了
但是碰到了很多人
就开始有很多人开始遗憾
你没成
就知道
开始有人赞成革命了
所以1900年的意义是巨大的
这也是
其中很重要的意义点
就是
清政府的威望在地
再说了
从前中国人对皇上
皇权那时候你是高高在上
威望很高
但是1900年你逃得那么惨
对八国联军
最后一代打的
所以突然别人觉得皇上
也不怎么样
从观念上说
很多人觉得皇帝也不过如此
所以
孙中山在1905年就到了
而恰恰这时候
因为日俄战争
日本开始想清吞中国的东北
是俄国
日俄战争
是俄国开始想清吞中国的东北
而日本
日本认为
这是不能容许的
是它经过的势力范围
所以它要发动这场战争
从俄国手里夺回对东北的势力
范围
东北的
影响
俄国先占领
事实上想占领东北的时候
一批留日的军事的学生
就想着要帮政府
要帮政府
我们又学了军事
我们组织这个巨额的一勇军
到东北
如果听政府拒绝了
甚至还认为他们会造反
我举个例子
这一下子使很多年轻人
就觉得
我们想帮助
作为中国人
要夺回俄国
结果政府反而不支持我们
反而要镇压我们
许多人就倒向革命
我想举个例子
最能说明这个例子
就是蔡元培
从前他们内部的争论
觉得
要不要把亲政府的时候
蔡元培是坚决反对的
坚决反对你们去反对政府
他的例子就是说
确实比如说现在我们的
我们是主任
一个捕人和盗贼一起
把我们东西偷走了
我们现在最主要的是去追那个盗贼
把东西追回来
并不是现在去打这个捕人
现在
对亲政府不是
我们现在要去推翻呀
要去推翻呀
要去造反的
然而当亲政府
拒绝
甚至镇压了这种学生的
爱国之后
一批学生倒向革命
而蔡元培
也倒向革命
并且他很决绝
他甚至参加了暗杀团
开始组织暗杀活动
于是呢
孙中山在这种时候
来到了东京
在此之前孙中山在日本
在那儿活动这些留学生什么
根本不理他
看不上他
他只能在会议党中
进行活动
而这时候他来到了东京
一些学生革命团体
主动来找他
这时候他意识到革命
可以登上历史舞台了
就是他把
这些革命力量
团结起来
统一起来
虽然内部矛盾不断
我们不是具体讲这样
组织了一个同盟会
这样呢事实上1905年
在中国出现了
三种政治力量
第一种掌权的
就是清平
第二个是主张
由上而下进行改革的
立宪派
主张由上而下进行改革
进行君主立宪的立宪派
反对革命
第三个政治力量是
主张要推翻
这个体制的
要推翻这个网上的革命党
这事实上在某种程度
就类似于三国演义
这三方力量只要有
一方的力量或者策略
发生变化
另外两方的力量或者
态度就会发生变化
由于这个立宪派的力量
比较大国内的士生
商人甚至一些官员
也支持立宪派
而就提出来
要立宪
这时候清政府慈禧
也感到了立宪的
压力
于是在1906年
就提出了预备立宪
他这个预备立宪
一提出来
可以说是万众欢腾
大家游行庆祝
张登杰采
编了各种歌曲歌颂
打击王朝
认为终于可以避免革命的
大风潮
可以避免革命大风潮
立宪派更是欢兴鼓舞
因为立宪派
孙中山作为一个革命党
虽然当时形成力量
他在三种力量中
孙中山的革命派的力量
是最小的
所以孙中山
就要在海外发展自己的力量
海外发展力量
他就是觉得中国只能革命
立宪派说
不能革命
革命带来的暴力
那是相当社会成本
是相当大的会血流成河
那么孙中山
变论变论了很多问题
但是变论的核心问题
就是这清政府
是要改革
是要不要推翻它
梁启超的观点是
不能推翻它
他一定会改革
而孙中山的观点是
能重上而下的改革
当然是最好的
但是他肯定不会改
只能推翻它
那么就看清政府的政策
是给带来什么样的后果
这个慈禧
当宣布要改革的时候
要预备立宪的时候
刚刚讲了
万众欢荡
因为人们都是有理性的
都是希望
这个社会是通过
从上而下
由组织的进行一种改革
是社会成本最小的一种变革
所以绝大多数人
都是支持立宪派
支持立宪派
那么
慈禧不仅宣布预备立宪
在1906年秋天
又宣布
要
既然我们要搞预备立宪
现在整个官制
还是非常落后的
就是用今天话说
就行政体制还是非常落后
根本不适应一个
现代的政治体制
所以首先要改官制
首先改官制
用今天话说
首先要行政改革
才能进行政治体制的
根本变革
这又确实又是一个可行的
线路图
当这个意出来之后
那么
拥护的人就更多了
觉得他确实想改革
那么改官制
怎么改
这个就把所有的问题都包露出来了
最核心的权力问题
而这时候呢
此起特别信任的就是这个
袁世凯
汉族里面最官员中
最信任的是袁世凯
那么在满清贵族里面
现在掌权的就是庆庆王毅框
庆庆王毅框呢
和他的儿子大家都知道
是贪毒及海量的贪污
而袁世凯呢是
是直立总督
兼北洋大臣
新军也在他手中
另外还建了八个
职务
行政能力有极强
袁世凯于是也海量的贪污
但是袁世凯实际上是个要钱不要权的人
他海量贪污的又去受刑会
给这个庆庆王毅框
所以名义上庆庆王按照他们的
改革的方案
庆庆王毅框是
权力最大的
是总理
袁世凯是排到最后的副总理
实际上大家都知道
权力会是在袁世凯手中
一帮满足倾柜
是坚决反对袁世凯
双方甚至差点打起来
有几次太监
听说袁世凯要分太监
把他围起来
也满足倾柜年轻的
后来的摄政王
就是当时宰风才19岁
又一次把枪都拔出来对准袁世凯
你别太猖狂了
我们爱京绝罗家的一条狗
因为袁世凯的安排方案
也是他们太满意
所以当这个
双方都到慈禧那里去
诉说去争夺
袁世凯每次和权贵
争夺完之后就
就到慈禧那里
去诉说争夺慈禧的知识
但是最后慈禧
还是被那些权贵说通了
认为袁世凯在
一个汉族人有可能会要多权
有一次袁世凯跟他们吵完架了
又跑到慈禧那里去高桩
想获得慈禧的支持
没想到慈禧
严训了他
争夺他突然意识到自己是
众事之地
马上说
我要到张德新军秋草
可以说就是1906年的这个时刻吧
差不多
11月份11月
所以有人不是就说吗
这次秋草事实上是后来的
五任民国总统都在寻
这是为中华民国做的一次宣约
还有什么执政
后来的民国的执政都在这里
袁世凯马上提出
我负责不了这事
我这个改观制这个事情
我要负责那个秋草
并且说我兼得其他指个兼职
撕掉
并且呢
我的这个新军已经练成了
总共是六个阵
我四个阵交给朝廷
我直立总督马
捍卫经济
我自己指挥两个阵
而于是呢
他就知进知退
这时候保了自己一命
但是慈禧南京既然宣布了改观制
又找了另外一些人进行行政体制改革
这个改革呢
慈禧明确提出来了五步准
就是军机触步车
大家知道军机触你不撤
他相当于什么职务呢
他对谁负责呢
谁来限制他呢
军机触步车
其人的待遇不变
其人待遇不变
你要高于汉人利益
宪政公民是平等的呀
太监不费
总总
他在这五不变的情况下
他搞了观制改革
而这个观制改革呢
是个大失败
大失败在哪
你本来是应该放权的
突然大家发现
你是垄权的
因为从前不管怎么样
实际权力在满足人手中
但形式上还是顾及一个满汉平等
那个衙门里面
都是有一个满足的上书
一个汉足的上书
表示满汉平等
虽然权力一般来说
是在这个满足人手中
而这一次
他设立的一新的部
其中呢就规定
只有一个部长
一个上书
这个上书满足人占了多数
满足人占了多数
在整个里面
满足人多数
他尤其是呢
他犯了另外一个巨大的错误
我觉得他们这个
不是怎么回事
他的思维
因为刚才讲到这个
新丑条约
中国清政府是从来不成立外
本来是坚决不成立外务部
也均坚化说外交部
但是是亲丑条约
八国连金逼迫你
你必须成立外交部
新政府在
新丑条约1901年成立了
马上成立之后
外务部大家知道
外务部的权力很大
所以外务部上面
有个管部大臣
再有一个人代表过皇家
来管这个外务部
这时候进行
这是政治体制改革
这个政治体制改革
当然还有外务部
外务部权力很大
他有提出来
外务部这么重要的一个部
由汉族人当上述
用今天的话说吧
就是当部长
那么他关键是
他上面那个管部大臣还没费
还是个满族人直接
那就是说
你说你给汉族人这么信任
让他在管
当外交部长
你外交部长上面
再设一个管汉族人的满族人
当这个管部大臣什么意思
事实上后来
这一刻是极其大的失败
极其大的失败
也就是此起
在自己的权力
化了一个自己统治的
极其清晰的利益圈
这个圈画得还很窄
突然使汉族官员干脆讲
意识到自己原来
根本不在利益圈之内
在核心利益圈之内
所以到辛亥革命的时候
那些汉族官员的表现
纷纷依附革命党
不是没有原因的
连他们都依附革命党了
你还有中国的前途
还有什么好说的
而他们之所以
后来依附革命党
就是此起这次改观制
使他们大事所谓
虽然心里谁都没说什么话
但是这个利益心倾向
是很强烈的
所以这个改观制一出
天下舆论花然
舆论花然
首先起来批判这个改观制的
恰恰是利宪派
因为它是加改革
加改革
当时保皇会的一个领导人
叫做徐福
徐福说徐所依然还在报主上
和孙中山论战
和革命党论战
说清政府会改
但是从现在后来公布的
他给梁启超的信中
他已经很失望了
甚至认为中国的前途
很可能是革命了
他说这几个月的政治是反动复反动
我们失望之急
而你看梁启超给康有为的信
也说明了这一点
他说
他说呀
你们
他说啊
他说在改观制的结果公布之前
东京的学生中啊
支持我的是绝大多数
支持孙中山的人很少
支持革命党的人很少
但是这个改观制的方案一出
一下子这个支持革命党的人
有一大批
有相当一大批的人
突然支持革命党了
那么连你利宪派都认为
他是假改革
那很多年轻人就认为
那看来孙中山的判断是对的
清政府不会改革
于是呢
一大批人开始支持革命
说我刚才说的
从1905年起
绝对这三种力量
决定了中国未来
是维持现状不动
还是改革
还是革命
这是彼此之间的一种交量
一种博弈
甚至是一种赛跑
而清政府的政策
恰恰是给革命党人
天由家柴
是革命开始迅速奔跑
本来他比这个利宪派的力量
小了很多
而梁济超很悲观
看到了这个趋势
他觉得这个中国的前途
很可能是一个暴力革命
成本太大
但是又制止不了
因为政府不改革
就会革命
梁济超在1907年写了一篇
很著名的文章
这篇文章呢
题目叫做
县政府与革命党
你实际上就是一句话
他说这一句话
他就这么说的
文章的核心重点
意思就一句话
他说革命党者
以拨灭县政府为直指折瘾
就是革命党的目的
他们终生的事业
就要反对县在政府推翻县的生活
而县政府者制造革命党
制一大共产业
我觉得梁济超的这个
客观理性的态度
是值得大家深思的
因为我们知道
在海外双方争论
集结纪念
都在吸引自己的基本群众
争取甚至还有一些
这个肢体性的冲突
通话力量开会的时候
互相在日本
互相还有冲汇场
都想争夺群众
都想争夺华侨的资助
争夺资金的资助
而呢
新政府的政策恰恰是支持了
革命党
而这时候呢
这个立宪派和国内的商人
什么是联合起来
他们觉得革命的前途
对中国来说
确实不好
很可怕甚至是
于是觉得呢
但是他们知道
如果政府不改革
亲政府不改革
就会是革命
那么觉得避免革命的
最根本的办法
就是让亲政府改革开国会
于是呢
这个他们就开始了
加紧的各种活动
给亲政府施压
成立的各
亲政府施压
甚至成立各种学社学会
宪政团体宪法团体
给亲政府施压
因为觉得都是在国内
都是商人
甚至有些官员都是合法的
亲政府也感觉到这种压力
于是呢
但是传说
梁启超要回国
来领导这个立宪运动
实际上只是一个遥传
而这是1908年
这个遥传很胜
这个此起
听说了
他吸引为真了
于是他在1908年
他又下了一个意志
要原省原海吧
各地的官员呀
就是说把一个武力罪犯
梁启超成立的那个
那个政党吧
叫做政文社
他说政文社领导在头目
一个武力罪犯
最大的武力罪犯
听说他要回国
如果发现他可以就地政法
这个一出革命党人简直是
拍手成块呀
你想想
梁启超天天跟他们论断
影响又打威望又高
从道理上也说的确实是这个逻辑
你暴力推翻政府
那就是一场大流血
大动荡
动荡 社会成本太高
革命党人跟梁启超变乱
你还真不一定变得过
但这时候突然
亲政府宣布
梁启超是竞政府最大的武力罪犯
革命党人真是拍手成块
你不是说他会改革吗
你是他最大的武力罪犯
而一批年轻人
更多的人
于是又觉得
要加入革命党
证明他不会改革
还是革命党人说得对
革命党的力量
又再往前跑
又再迅速增加
而可以说这次通缉梁启超
是梁启超的悲哀
他一直在海外提亲王朝辩护
结果他是亲王朝的
可以就地政法的武力罪犯
另外是整个历县派的悲哀
历县派确实是反对革命
希望这个社会缓慢的
点滴的和平的进步
结果我们的领袖
成了武力罪犯
实际上这也是亲王朝的悲哀
就是此起完全没有意识到
现在的局面
1900年是什么样子了
亲王朝已经极其可危
根本不知道梁启超在海外
有多大的威望
此起根本没有想到
要把梁启超为我所用
为大金王朝所用
相反此起根本预怀的
还是十年前
就是1908年吗
还是1898年
他认为梁启超和光旭在一起
要多他的权
所以这是他最大的对象
这个是革命党人的力量
又往前发展
你梁启超
你甚至你都不好说话了
你怎么说他会改革
你甚至你很难说话
但是革命毕竟
各方面的压力还很大
所以亲政府
成立了一些自御局
什么自政院自御局
但都是咨询性机构
并且1908年
公布了清定宪法大纲
这个清定宪法大纲一出来
又是立宪派
首先起来批判
因为这个大纲
他严格说了
他是借鉴了日本的明治宪法
我们知道日本的明治宪法
是借鉴了普普市宪法
普普市的这种立宪的宪法
他实际上在欧洲各个国家中
他的王权是很大的
王权是相当大
比英国
那比其他国立宪的国家
王权都要大
而日本明治宪法
把那个又做了修改
天皇的权力更大
臣民享有的自由
比普普市享有的要少
有14票
所以中国人当时主张学日本
但是到这时候
也知道明治宪法是个
普及格或者是免将及格的宪法
刚刚几个
甚至有人认为是普及格的
你不管他及格还是普及格
你清王朝如果照朝明治宪法
也就罢了
清王朝又把明治宪法做了修改
修改之后
王权更大
臣民享有的权力更小
臣民享有什么权力
因为按照日本明治宪法
臣民有14票权力
清政府把这14票
减缩为9票
并且清政府还认为
你一个宪法里面
皇上是天子
怎么能够沉冕在一个文献里面呢
他把沉冕的权力作为父路
那一下子立宪派就起来批判
那革命党当然也批判
那这于是又有一批立宪派的人
支持了革命党
觉得你这个宪法是个假的
说明你不是要真改革
那么梁启超
从根本上写了一篇文章
我觉得也是很重要的
我那里书里也反复强调他这篇文章
他就强调
之所以会这样
清王朝制定这么招告的一部宪法
根本的原因他没有开国会
什么叫宪法
宪法就是有国会
各个阶层在一起互相讨论
讨价还价
最后达成一个平衡点
制定一个大宪章
一个彼此的契约
就是宪法就是宪状
而这个呢
你是由朝廷单方制定宪法
由谁哪一方单方制定
他就会把这个宪法中
规定自己的权益最大
所以他说必须得先开国会
后制定宪法
而新政府现在是根本不可能开国会
所以呢
这个呢
就是
支持这个革命党的人
在继续增加
说到这一点的时候呢
我想特别说一个
我自己的一个观点
也是对其他这方面的观点的
一种回应
什么观点呢
就是说
现在是很多专家
很多学者
现在总是一直长信以来
就是想搞清楚
现在是一种
是长信以来
就是想搞清楚
亲政府这些
比如说搞这个宪法
搞了成立资予局执政员
所谓的新政道预备立宪
究竟它是真立宪
还是想假立宪
像革命党
或者是立宪派说的
我觉得
讨论这个问题
我认为意义非常有限
甚至是没有意义的
因为这就是你现在人学者
你把标准定在哪
如果你把标准定低一点
认为确实很多人
从很多历史学家
是从这个角度来论证的
认为你说这部宪法再糟糕
中国千百年来没有宪法
它必定是一个要搞一个宪法
这是个巨大的进步
还是说明它要真的
就是说
它成立的资争员资予局
虽然不是一个立法性机构
最多是个资讯性机构
但有可能必定成立一个新的平台
所以可以说它是真立性
我觉得这样说是有道理
但是反过来
你把标准定高一点
你连明治宪法的水平都没达到
你这个资政院资予局
并不是一个立法性机关
事实上说明你在拖延
而且你还通缉了立宪派的领袖
两起钞
这是假立宪
你把标准定高一点
可以说它是假立宪
这也有道理
我认为双方都有道理
就看你把标准定在什么地方
标准定高一点
说它是假立宪
标准定低一点
说它是真立宪
所以我认为探讨这个问题
意义
不说没有意义
至少是非常有限的
而在我的研究中
我从来不讨论它是真立宪是假立宪
我要研究的是什么
我认为真正重要的是
它的社会基础
也就是说这些伤人伤伤
这是秦王朝的社会基础
他们认为你是在真立宪
还是在假立宪
中国总统资料可以分析出了
如果他们认为你是真立宪
那哪怕你是假立宪
你的一切都可以延续
如果他们认为你是假立宪
哪怕秦王朝是真立宪
你也维持不了多久
也就是说
这是一个政府公信利益的问题
如果说秦政府是真立宪
而它的社会基础不相信
它是真立宪对秦王朝
那就是证明它要彻底完蛋
为什么
我们知道政府总会撒谎的有谎言
政府的谎言没有人相信
这是政府的公信利出问题
而政府说的是事实是真情实义
而它的社会基础都不相信
认为它是假的
那就是这个政府没有毫无公信利益
就是一个破产的指定
那就肯定要垮态
问题是秦政府现在面临着
就是这种局面
我认为如果认为它是真立宪
那么就更说明它会垮态
因为它是真立宪
连它的社会基础不希望革命的人
它的所作所为都认为它是假的
这对一个政府对秦政府来说
这是最可怕的最可怕的
那么1908年慈禧光旭
1908年年末十一月份的时候
慈禧光旭先后去世
有年轻的社政王长权在25岁
他25岁长权之后
他事实上延续的是1906年
那个改制的传统
重用满人
而且重用清贵
皇家清贵
还是太年轻了
他25岁
他上台不久就认明了他23岁的弟弟
当类似于总参谋长这个职务
21岁的弟弟当海军达成
究竟是哪个当总参谋长
哪个当海军达成
反正是他两个弟弟
1个23岁
1个21岁当这两个重要职务
你本来就说了
要君主立宪是分权的
结果你直接让皇家成员
你自己的两个弟弟
亲王当这两个重要的大臣
连张志东都看不过去了
所以张志东
因为到此时的晚年
也觉得无人可用
在1907年就把张志东调到北京了
当军机达成那什么
张志东当了几十年的
这个分江大陵
终于要到中书
那是非常兴奋
到了因为他在此时
我刚才讲
1875年那次政治危机
要突破皇家的破坏皇家
这个继承法的时候
是张志东在理论上
帮慈禧了一个大忙
论书实习这样做是合法的
论书了慈禧的合法性
所以慈禧一直信任张志东
当1907年他到北京之后
慈禧又问张志东很多问题
应该怎么
张志东说了很多答应
应该怎么做
慈禧大都表示战通
慈禧不懂革命这个词
就知道排满闹的凶
说听说现在排满闹的凶
张志东回答说
就是意思说
只要一开国会
就孙文那几个人根本不足
就不足利
根本不足利
但是慈禧拒绝了
所以他死了之后
那张志东还是很受重用的
但是张志东就觉得
摄政王这么做不对
就几次摄政王开始
因为既然是慈禧很重用
是慈禧很重用张志东
那么这个摄政王开始
就是宰分也很重用张志东
重用张志东
但是张志东当劝说
他不能这么做的时候几次
摄政王就对张志东也非常不满
所以当张志东在1909年
零去世之前
毕竟摄政王虽然疏远
不理张志东
就还是要看望这么一个老臣
当时只有他两个
摄政王一去看望张志东
病重的张志东
其他人就回避到一边了
就不知道
他俩谈了一会儿
谈了一段时辰
这个摄政王就走了
出来之后
其他人就问这个张志东
谈了些什么
张志东不说
张志东只说了一句
王国之音啊
究竟是什么
谁也不知道
但推测
我推测跟张志东
和跟慈禧的谈话1909
和这一次说是王国之音
那我觉得恐怕还是劝
因为张志东这些年
从1907年到1909年
他一直在处长开国会
改革开国会
我估计很可能还是在开国会
因为从前他们谈过一些事情的时候
张志东说可能会激起民变
摄政王说不怕有兵在
这次是不是又谈到这一些事情
不知道
反而这就事实上就预示了
各中国的前途
很可能是革命
张志东这么一个几十年的老臣
已经预感到了
而且这个呢
是和清王朝的决策
导致的
这时候由于倾向革命的人
越来越多
所以我们知道这些身上
一个社会实际上富人
越是富裕的人
越是希望这个社会稳定
不希望这个社会有剧烈的动荡
像什么造反革命
这一类事情发生的
总希望能够避免这类事情
这时候呢
这些身上立宪派又有力量
有钱
甚至有的有商团
他们知道革命力量在发展
真正能制止革命的
就是一个办法
给政府施压
让政府改革开国会
张建大家知道
张建按照道理说
确实是最稳健的吧
我们不用保守这个
最稳健的
他也觉得必须得制止革命
要制止革命
只有清政府开国会
张建是这个国会请愿运动
于是他们就开始了一场运动
要求请愿和平方式请愿
要求清政府开国会
还提了一些要求
主要就是说
为什么要开国会
我们知道
比如说他提的一些要求
就是说每个阶层要有自己的代表
由国会
这时候中国人那些
刚才我反复讲到国家观
他们提出要求
就是说
这些国家实际上是我们那税人养活的
而没有国会
我们根本不知道
中央的财政怎么用
地方的财政怎么用
就是政府
或者是中央
根本没有一个机构
来报告自己怎么用钱
另外他们因为我们知道
假舞战争之后
清政府觉得日本强大
其中重要一点
我刚才讲过有银行
假舞战争之后
清政府感到日本的强大
其中也成立银行了
这个他们主张开国会的
其中也提到要求之一
就是说
突然发现政府有银行
政府碰到困难就印钞票
说印钞权应该由国会掌握
不应该在政府手中
这就是100多年前
中国的这些历先派
提出来的
120年前吧
110几年以前
中国的历先派
提出来的
从1909年是国会议员
这是一些
这个资政院的
一些这个自立局的
议员请愿
到1910年就发展成商人请愿
并且呢
他们感到革命在发展
要避免革命就举行了
三次
一次比一次规模的
第二次你请愿的时候
实际上政府就觉得
你有什么你几个商人
凭什么请愿
就开始镇压了
当你镇压这些温和者
这些温和者也就变成激烈了
也就变成激烈了
那么到1910年10月份的时候
他们觉得说明
我这些商会啊
领导人觉得说明我们的力量不够大
于是呢
在1910年的10月
第三次请愿来的人更多
他们和朝廷交涉的时候
朝廷还是镇压或者训了他们
你们是不是想造反
把他们
因为你们想造反
这个商人怎么要求
朝廷干这干那
也就是说
按照中国的政治传统
天下是爱心绝罗的
对吧
你们有什么资格要求我们爱心绝罗
干这干这
丁王朝根本就无法了解到
从甲午战争开始
实际上一些中国人
就逐渐逐渐逐渐的观念就变了
觉得
因为按照中国传统观念
天下是我的
就是我想怎么用钱
我想怎么做怎么做
现在中国人的
从甲午战争之后
误虚为新
中国人就开始认识到
原来可以异线限制你
包括限制你印钞
限制你用钱
其中最明显的就是
知道甲午战争跟此起
用海军的军费对吧
你用海军军费
这是失败的一个重要原因
实际上
清王朝没有认识到
由国会来限制政府的花钱
对政府也有好处
因为像政府烂花钱烂用钱
比如说甲午战争的失败
甲午王朝走向灭亡的重要的一步
这就跟政府财政不说限制
有极大的关系
而这时候
实际上这些商人
都是大商人了
他们联合请愿
他们真是希望要避免革命
而清政府明虑的训了他们
而上海的商会
上海当时是
中国民间资本最发达的地方
而上海的商会
派来副会长沈曼云来请愿
但沈曼云和清清王去
他们本来通过关就熟悉
就讲了革命的形势之后
说只有开国会
立宪才能够避免革命
这个清清王他们根本没认识到
这一点
觉得我大清王朝的江山海稳固的很
一直觉得清王朝要完
不能跟他在一起了
于是就说回去之后
跟其他省的请愿代表团说
我们不请愿了
我们要提前结束
我们上海团走
回去上
其他一些省就不太理解
说上海团是力量最大的商人
为什么要走
沈曼云就说
向他请愿表示的
我们还是承认他
还跟他在一起
他说现在锅都要开了
清王朝这个鱿鱼
在锅里根本没赶到要开锅
这就是天命了
这时候我们就不能够和他在一起
于是他就回到了上海
回到上海
他把具体的过程
请愿的过程
跟上海商会的林会长
副会长及跟易说
易说
几个很重要的决定
他们做了
上海商会在1911年的3月
集体加入同盟会
加入了他们
曾经特别不赞成
甚至反对的革命党
这时候中国的前途
八成就是革命
所以革命就是清王朝
还是梁启超看到了
是清王朝制造出来的
清王朝的政策倒制的
而这时候
其他各省的立想产权
也都失望
于是也都纷纷和各省的革命派
革命党去联系
这些立想派是中产阶级为主
而革命党一下层为主
他们本来是看不起革命党的
而这时候双方就开始秘密传练
把他们连接在一起的
不是别人
就是清王朝
这时候事实上
革命党人充当了社会变革的动力
而立宪派也事实上加入了革命党
而清政府事实上对此
也仍然没有更多的感觉
但是在1911年5月
觉得这个压力还比较大
他又觉得我们还是要改革
清王朝也做出了成立的取消军机处
成立了一个内阁
这个内阁大家都知道
我就不说了
因为他违反了立宪的规定
让皇族成员当内阁阁员和总理
就是一框当这个总理
就是违反了立宪的一个基本原则
立宪的基本原则是
皇族成员不能当内阁阁员
更不能当总理
这个意出来
天下华然更多的商人立宪派倒向革命党
就说明清政府确实是没有向立宪的诚意
虽然还有的人说
是否我们能妥协一下
希望清政府妥协一下
就是我们也认了
皇族成员不能当部长
但是我们认了可以的
但是你应该让天下人相信
您是要立宪的
就是这个总理最好别有皇族成员担任
也被拒绝了
被清王朝拒绝了
这时候实际上支持清王朝的身上就很少了
清王朝对此完全没感觉
相反还成立了这个
这时候呢
刚才这个手机出了问题
就是清政府这时候呢
从美国获得了大量的贷款
大量的贷款他就决定铁路干线
收归国有
收归国有对从前的民营的这种铁路公司
他给你们的股份给极少极少的钱
要求你们退出
这一下把商人彻底记录了
于是有轰轰烈烈的保禄运动就兴起了
保禄运动兴起了
这时候呢
梁雪超写了几篇文章
我觉得是非常重要
我的那个帝国的附墨里面
详细分析了这篇文章
他就认为这是公民的私人财产
实际上就是几个观点
首先这是公民的私人财产
政府不能任意剥夺
如果说政府剥夺公民的私人财产
也要经过一套合法的程序
比如说经过国会啊
什么辩论啊
并且还要给公民足够的补偿
第三
因为清政府当时铁路说
为国有就是发了个圣旨嘛
他说你怎么能拼意志文献发个圣旨
就把公民的合法财产给剥夺了呢
这就是说明
清政府还是传统的产权官
而中国的历县牌和一般的商人
进入到一种现代的产权官
现代的国家官
所以而这个宋教仁也是从这个观点
来写了大量的文章
当然他最后把它引入到革命
就是说你们历县牌总说清政府会历县
会历县结果怎么样
他一个圣旨就能把那么那么多富商的钱都给剥夺了
一个圣旨就证明他根本就是应该把它推翻的
实际上这所革命牌的华语
历县牌的华语跟革命牌的华语已经很相近了
你看梁启超的文章和圣训和这个宋教仁的文章
已经没有更多的区别了
比如说当时有的人替清王朝辩护
就举了日本的日本和德国的例子
说日本和德国从前也是民营啊
铁路民营
后来不也收给国有了
马上他们就反驳了
说你看日本和德国的例子
他们都是经过国会辩论
给了民营这个铁路公司的这个企业价足够的补偿商人
这时候大家都知道
革命事实上是难以避免了
而清政府呢
完全感觉不出来
闹得最厉害的是四川
四川总督
一个姓王的
就感觉到情况不妙
就给朝廷出了个主意说
废纸废纸这个
但是你要朝廷的面子
朝廷面子就可以说
这完全是这个游船大臣圣宣怀
没经过朝廷自己颁布的
但是朝廷拒绝了
反而把我这个姓王的总督啊
命令他来京
把他关起来了
完了又命令一个新的总督赵尔峰到四川
说你一定要严厉担压
赵尔峰到了四川
基层在第一线的官员还是能更深切的体会到当时的
当地当时的形式
也是说不能够这样做
也是提出了要缓和
要暂停这个政策
听政府还是说
你一直说你是不是也是想到
上一个那样啊
就说一直说也要把你给免职
你要严厉担压
于是赵尔峰呢
对和平示威的群众
和平示威和平请愿
因为最早他们提出文明争入
因为是由最富的人
因为四川川瀚炉是最富的人
和非常穷的人都入股了
那么这个四川的保留运动
任何地方的保留运动
都是最有社会地位的人
最富的商人
四川是立宪派领袖
普天俊当然领导
但他们文明争入
文明争入就是把你当年的那个
让你允许你办铁路局啊
办铁路官方不干预啊这些
也是圣旨啊
把你这些重新刻一遍
把箱按摄烧箱
就这么文明的
居然就被四川总统把他们关起来了
那么把他们关起来的
其他的人
这个领导权就落到收微
没有不是最富的人的手中
当然就要求你放人
要求你放人就围着总统府
那你围总统府按照
朝廷的这种要求这个
四川总统你本来就应该
严厉担压于是开枪
开枪就打死了几十个人
那整个四川要造反
一要造反知道四川的兵力不够
把湖北新军派来湖北新军
大家知道十月十号
武昌这两枪
武昌的两枪就
哎 辛亥革命就成功了
大家想想1911年
就在此半年前3月份
孙中山好几年没搞起义
请全力组织了广州起义
居然都失败了
精心准备 孙中山都很失望了
而这一次他完全不知情
毫无准备
第二天在
在一个美国的咖啡馆里
他本来都极其失望了
损失那么多干部 钱财
发现武汉造反了
而武昌这一次造反
为什么成功
武昌的商人最大的商人
叫做汤化龙
汤化龙出来表态支持
立宪派首领湖北的
表示支持给你钱
革命党人只要有钱
那革命政权就能够存在
一存在了多少天
你看 整个东南就纷纷独立
纷纷响应立宪派革命党
和汉族的巡抚
总督 你看
汉族的总督巡抚 尤其是巡抚
差不多都没有什么心理障碍
就宣布独立
宣布独立加入了革命阵营
就是说 清政府这几十年的政策
不仅把商人逐渐得罪了
连自己的省部级 汉族干部
也都得罪了
当你把他们都得罪了之后
那事实上你就很容易垮台了
你就很脆弱了
也就是你的这些政策
我刚才讲过1906年以后的这种
任用 指信任满足人的这种政策
事实上汉族官员是心理极其不满
所以你看这时候他们宣布
加入革命阵营都没有什么心理障碍
我不忠啊 什么的
没有什么这方面的心理障碍
而这个武昌起义爆发后
这个南方各省纷纷响应
而在10月中下旬的时候
就在黄城很近的地方
可以称之为天子脚下
发生了卵州兵检
卵州兵检就是说
有张少增他们发说
你要立宪在20天后
说要立宪
这是说在10月27号
张少增他们就希望你
朝廷立宪提了具体要求
这种情况下 清政府
于是在11月初公布了一个19信条
在10月30号一天发了4个圣旨
10月30号半笔江山都独立了
于是宣布要准备立宪
宣布要释放政治犯
宣布要实行政党政治
我们知道严父是个很温和的人
严父在那一天看到一天下的这四个
他给一个朋友的信
信中他写得太晚了
太晚了 如果你一个多月以前
实行这几条后果就不会一样
那么清政府一天下这四个
实际上跟我刚才讲的
10月27号的卵州
实际上是北洋新军的中纪军官发动
我们不到前线去要求你要立法
要立宪
清政府最后在11月3号公布了一个19信条
这个19信条你如果
抛开当时的历史环境看
那是几乎就是在大体而言
是照抄了英国的那个
可以说是最好的一部军助立宪的想法
首先革命已经起来了
革命已经起来半壁江山都独立了
你再搞这个
用严父的话说太晚了
另外当你在11月3号
公布了19信条之后
事实上这时候又启用了袁世凯
袁世凯就开始对这些兵变
进行一些管制措施
尤其是这个11月7号
刺杀了这个无路真
把无路真这个革命当然一次杀
那么很多人就觉得你根本就没有说
要想立宪的改革呀
想立宪改革呀
所以这是革命根本就制止不住
而且呢
1912年实际上中华民国已经成立了
对吧
1912年1月
卵舟兵检就发展成卵舟兵变
一些北洋军的中下级军官
在卵舟发动起义
虽然被袁世凯镇压下去了
但给秦王朝的打击是巨大的
我们可以讲就连张检最后都
觉得不能跟秦王朝在一起了
因为1911年10月10号这一天
张检正在武昌他的工厂
从前都是在长江下游
这是想扩展到长江中游
工厂刚刚投产过产
他参加这个典礼仪式
晚上要走的时候发现
武昌城枪声大作
别人告诉他革命有革命的造反
他觉得这怎么能行
我的工厂要影响到这
只要到南京下船回到自己家乡
南通那里
他在安庆就下船了
想让这个秦军
住所安静的这个秦军的将军
去镇压也没成功
但过了不久他就发现大事所去
这时候秦王朝知道他为往高
因为东南各省的士生
都跟着革命党人走了
希望他当什么东南宣卫士
他坚决拒绝了
他坚决拒绝
并且他这时候还动员袁世凯
因为他曾经跟在1911年的6月份
跟袁世凯在河南有次密谋
决定谈生不知道
双方都没有细说
总而后来的证据
跟他们两个人对我关系秘密来吗
最后袁世凯当了总理拿着
张剑反而却袁世凯
不能别跟秦王朝在一起了
秘密的爱
你可以成为中国的华盛顿
连张剑这种人最后都走向革命了
你还有什么好说的呢
这革命连张剑这种人
倒向革命
这不是秦王朝导致的吗
所以说最后经过这个博弈吧
秦王朝最后决定推违
就是袁世凯
最后当了这个总统
这是后话
我们讲了这一段历史
你看这几十年
从亚宾战争到这七十年来
秦王朝在任何
他是我刚才一开始就讲了
实际上中国面临的是
社会的政治的经济的方方面面的变革
实际上经济变革
包括新的社会阶层的新奇
对这些新政府完全没感觉
还是按照传统的统治方法
来管理这个社会
管理这个国家
并且很被动的进行一些变革
都是很被动
这样使社会的这个矛盾
越积越多越积越多
最后呢
甚至形成了一个予死网破的结局
甚至很多人愿意和你同归于浴室剧份
这就为革命提供了
可能任何社会都有这种很激进的人
想推翻这个超厅
但是呢
只要是你是一个良性的体制
能够不断的变革调整适应
这种激进派呀
你总不会占据历史的舞台
成为中心人物
只有当你这个主导社会变革的人
你不主张变革
你不变革你不调整
那么就是激进派会占据舞台的中央
而亲政府呢意识不到这一点
并且他总是很被动
在下个阶段才做
上个阶段应做的事情
他不知道
你下个阶段做上个阶段
应该做的事情不够了
也就是他不愿意负利息
最后呢
最后的结果就是
跨台
最后的结果呢
我们看这70年来
实际上本来从亚天正正开始
亲政府有广阔的空间
如果他一直由他来
一直充当社会变革的动力
那么确实就不会有
或者是革命发生的可能性就很少
而他不仅不充当
社会变革的动力
是现社会变革的动力逐渐下移
一直移到有体制外的人来充当
有体制外的人来充当
社会变革的动力
那确实
那就是革命
然后推翻这个朝廷
所以呢
也就是说革命之门
也就是说实际上革命是和改革紧密
有一种紧密的相关的关系
就是改革之门越宽
革命之门就越窄
改革之门越宽
革命之门越窄
改革之门越窄
革命之门越宽
当大家认为你要关闭改革之门的时候
就通通会走向革命的这条路
这也就是辛亥革命爆发的一个
我们在分析他的原因
我认为分析重于评价
甚至你要评价的话
也应该知道他的原因前因后果
只有
终于知道这些历史事实
才能够做出比较客观的分析
还是回到开始说一个方法论题
就是如果不研究历史事实
我们从一个概念出发
当然什么人
只要是一个有理性的人都认为
温和的改革比激烈的革命要好
中国清末这一段历史并不是这样的
所以很多人敢谈说
要如果能像英国那样多好
恰恰就是说在这个矛盾之中
主导地位的是这个统治者
如果统治者不改革不变革
那就是为革命敞开来大满
而英国的统治者相对而言是比较开明的
他不断的调整自己的政策
所以就避免了革命更激烈的发展
凡是统治者不进行改革的地方
不进行主动改革调整的地方
那就是用两起稍的话说
制造革命党
今天讲了半天
实际上就是在全市一百多年前
1997年梁启超讲的一句话
革命党者以铺面政府为直治者也
亲政府 现政府者
制造革命党之一大共产业
再重复这句话并且再提现一下
梁启超是坚决反对革命
坚意之和革命党人辩论的
好 今天就讲到这里
就讲到这里 耽误大家了