謝謝各位非常高興
非常高興和各位在今天晚上
再回答各位的問題
首先我想謝謝大家的紅包
謝謝大家的紅包
並且我在演講中
平時現下演講課堂上
我也喜歡互動
互動大家提問
問問題就更有針對性
帶有問題意識
帶有問題意識講解起來
也就更加知道
聽說要解決什麼問題
應該從哪個角度的講
講得更細緻一點
所以我剛才講過
我先回答第一個問題
就我剛才貼出來的
因為今天有的問題是比較複雜
或者是重點的
我最後最重點的
我想放到最後講
講的時間長一點
首先我回答袁世凱這個問題
袁世凱當然他是個極有野心
極有報復的人
他確實看到實際對他有利
他可以掌握這個大權
在當時
袁世凱掌權第一
他有實力
第二從整體上說
他也可以說是重望所歸
我昨天講了很長時間
說這個心害革命
究竟是革命還是改革
實際上決定力量
不是革命黨
也不是其他人
就是這個身傷
就是這些身傷
身傷都認為
因為他們雖然很不滿清政府
最後倒向革命
但你真正讓他們認為
像孫中山這幾個年輕人
或者從來沒掌握權的
沒有任何行政經驗的人
能管好這個國家嗎
他們還是有疑慮
甚至不是
雖然要推翻金王朝
但是他們心目中
還是覺得應該找一個
更有實力更有經驗的人
這個人首選的
因為張志東已經去世了
那麼首選只能是袁世凱
這個從張簡的選擇
就可以看出來
因為張簡我們知道
他從前給吳昌慶當幕僚
袁世凱年輕的時候
由於連個秀才都沒考中
但是由於他的長輩們
對吳昌慶有恩
吳昌慶就把他招到自己的幕府裡面
軍隊裡面
實際上是把袁世凱養起來的
也不讓他幹什麼事
就希望由張簡在1880年的時候
輔導他讀書
希望袁世凱再走科舉公民的道路
但袁世凱根本不是一個讀書的人
相反袁世凱表現出了極強的辦事能力
袁世凱後來認識了李洪璋之後
就連他的恩師恩人吳昌慶
他都不放在眼裡
對張簡他們也完全不放在眼裡
所以張簡和他哥哥他們聯名寫了
一份恨袁世凱的絕交信
所以張簡起草的
那麼對袁世凱進行了非常嚴厲的指責批判
那封信寫得非常的激烈
那麼他認為這個人道德品質太差
以後20多年兩個人
一個是經商風聲水起
一個官越做越大
有很多應該有交際的機會
當兩個人從不來往
張簡不懈於和袁世凱來往
但是等到1906年
清政府宣布要維新立憲
而張簡覺得應該找一個有權位的人
支持立憲才行
事實上當時朝廷裡面主張立憲的力量
並不是特別強大
而張簡覺得看來看去只有袁世凱
是一個有能力的人
於是他主動聯繫袁世凱
希望袁世凱支持立憲
這1906年了
後來向袁世凱道歉
寫了道歉信
為自己20多年前指責袁世凱的行為
他表示道歉
所以在1911年6月份
這是很緊急的時刻了
袁世凱還沒出山
還在河南被貶低在河南
那麼張簡要到朝廷讓他到北京去
那麼路過河南兩個人密謀了一個下午
可以說是28年之後
兩人再次相見
究竟談了些什麼
張簡日記裡面一記
張簡我發現他很謹慎
幾個關鍵時刻
他和翁同鶴什麼
務去維新關鍵時刻
兩個人談了很一天
談了什麼
他沒洗
他就叫治苦
這次和袁世凱談了幾個小時
袁世凱一遊未盡
覺得請張簡再註意晚上
1911年6月
張簡說到北京的預程已經安排好了
沒辦法了
究竟談什麼不知道
那麼所以袁世凱這時候是眾望所歸
所以這一點呢
這些事實都是覺得
應該讓袁世凱來掌權
這個國家會更紋脫一點
袁世凱有力量
有經驗
有行政能力
對袁世凱來說
他對憲政對什麼
沒有更多的認識
當然他知道憲政
現在是大失所去
所以他也是支持
表示支持憲政
所以張簡信心明確的說
希望你成為華盛頓
認為現在是中國結束
這個皇權專制轉為立憲
幾千年來最好的機會
你將成為一個建立這個公訓的人
他勸袁世凱支持立憲
說你將成為中國的華盛頓
從中也可以說看
袁世凱當時是眾望所歸
而他也有軍隊
所以他很會利用這個實際
所以他個人來說
袁世凱從二十個以個人權益
最打話是他的最主要的目的
另外談到這個晚清和民國
因為他現在比較近
當然對現在的影響比較大
晚清的時候
比如說還有像李鴻章
包括在體制外的兩起鈔
都還有
但是很多人就感嘆說現在怎麼樣
具體到現在的具體情況
我也沒有從政
我也不是特別了解
現在能有什麼人物
有這個問題說
有體制內的李鴻章這種人嗎
現在這個暫時還沒有看到吧
暫時還沒有看到
還有一位聽眾問
一位學友問說
這個當代和晚清相比
紀物洋務派這樣的地方全程
又無租倔這樣的外部壓力
晚清在多種有利條件下的改革仍然失敗
當代的改革還有深化的希望嗎
因為在當代我覺得
這個全球化的程度是超過了那個時候
那麼全球化中國和這個世界經濟的議題
應該是遠遠超過了那個時候
下面這個問題
我講一下就是說
外盟獨立與侵地退位是否有直接聯繫
第一個
事實上外盟獨立是個比較長的過程
因為俄國到後來的蘇聯一直在挑動
而蒙古和清朝和晚清
又比較特殊的關係
大家知道
清朝的建立最早在關外的時候
是先把蒙古收服或者叫制服收服
完了之後他們覺得只有穩定了蒙古
才有可能向南佔據中原
所以對蒙古採取了一系列的優待政策
包括通訊明確的規定
比如說公主要嫁給蒙古的王爺什麼
都有明確的規定
並且蒙古人享有一切的超出漢族人的特權
享有超出漢族人的特權
另外多說一句就是為什麼
對藏族實際上中國可以說是到清朝的時候
才對西藏實行了最有效的實際的控制
並且對喇嘛叫格外優待
你看就連北京都要建立這種
喇嘛叫的寺廟
包括成德必數山莊
因為實際上因為在收服蒙古的過程中
還沒入主中原
滿清的後金和後來的清朝都知道
因為蒙古人都信藏傳佛教
要穩定蒙古必須穩定住
拉攏住藏傳佛教
當清王朝退位之後
這個之間特殊的聯繫就被切斷了
特別切斷了
那麼再加上國內什麼軍閥
軍閥的混戰
包括民國的力量又比較弱
包括蘇聯的崛起
那麼是外蒙就和中國脫離就獨立了
對吧就獨立了
曾經當時那個北洋軍閥之一
大概是循庶爭吧
曾經想是誰
我還有一頁忘記了
反正姓徐
是不是徐世中我記不經了
曾經收回過一段
後來還是國立不行
所以就是退位了
退位了
不是退位了
所以蒙古外蒙古就獨立了
就獨立了
另外下面這個問題呢
武昌起義後
清政府出臺了
趙超英國的立憲憲法
如果是英國人
可能會認為起義的目的達到了
可能會在黃竹中
另選一個交位滿意的國王
然後按照新憲法運行
但在我們這裡
民意上可能過不去
請問原因這是什麼
首先這個武昌起義後
當然是武昌起義後
但是我昨天講了
要具體的分析
他的十九信條幾乎是趙超英國立憲憲法的
但是他也是十一月初
這時候整個半壁江山已經獨立了
革命的邏輯一起來之後
你要完全的讓他突然
就因為你這個就終止了
你出現一個這個
一方面這個可能性本來就不大
另外袁世凱
這時候讓袁世凱掌握兵權
恰恰袁世凱或者是清政府
具體是袁世凱
還是清政府有不同的說法
但是袁世凱的可能性最大
這時候袁世凱已經出山
而袁世凱出山恰恰就對這個
蘭州兵艦的人做出了
暗殺 烏魯遵納這些兵艦失敗
就是清政府為什麼會出現這個十九信條
就是趙超英國憲
幾乎是趙超英國憲法的這個
他也是因為這個蘭州兵艦
就一幫北洋軍隊的
北洋五倍軍的中下級軍官
要求清政府
你必須立現他們提出來的要求
並且他們拒絕南下
並且在石家莊那裡
扣留了清政府往南運的軍火
就去鎮壓武裝起義的軍火
清政府是在這種情況之下才
定出了這個才匆匆忙忙公佈了這個十九信條
但是公佈信條的時候
你有把其中幾個
把其中的重要人物
要不然讓他讓他下臺
要不然給他暗殺
那麼清政府和從前的這個
所作所為
還有多少人能夠相信呢
這個就是一個最重要的一個問題
所以這個十九信條公佈了太晚了
包括公佈之後
你的所作所為也不足以使人相信
也不足以使人相信
下面再回答其他一些問題
其中有一個問題
我想石家內容差不多
我放到最後回答
有一種有位網友問
說1904年的日俄戰爭中的日方
是清政府邀請的
不是不是這是網上傳的
因為我們知道
要談到日俄戰爭的這個起源
日俄戰爭的起源
那還是甲午戰爭
甲午戰爭呢
因為當時簽訂的條款
跟領土或者是有關的條款是
這個就是這個日俄戰爭
就是說第一條就是這個曹選獨立
另外還有重要的一條
把臺灣割讓給日本
把整個遼東半島割讓給日本
那麼遼東半島割讓給日本
所以日本軍隊就沒有從遼東這邊撤軍
就開始組織起自己的政府來了
這已經是日本領土的一部分了
是馬關條約
清政府簽訂的
然而呢俄國認為這是我的領土範圍
所以俄國就強迫日本
就強迫日本把這個遼東半島歸還給中國
把這個遼東半島
那就是俄國聯合了法國和德國
三個國家的艦隊在日本海面上出現
日本沒辦法
只好把遼東半島又還給中國
當然俄國他們作為一個調叮者
也要求中國出一筆一大筆錢作為數療費
當然作為清政府是願意的
你出這些錢整個遼東半島
那對一個國家來說多重要啊
所以就把這個出了這筆錢
遼東半島還給中國
那麼俄國就認為我幫你有這麼大的忙
你得把這個遼東啊
尤其是這個呂順這個軍港很有戰略意義
得租借給我
租借給我了
那俄國又提出來要修鐵路
把這個他已經西伯利亞鐵路修到海深
我也在修到呂順啊這邊
並且說東北那邊的這個土匪啊什麼多
所以他就是說
把這個兩邊要鐵路沿線多少公里
治安由俄國警察來維護
那就是等於說俄國在東北
中國的東北有巨大的利益
那麼日本呢就非常的生氣
日本就非常的生氣
覺得本來是我打的仗
我們的條約已經規定了
是我的條約已經規定了
是我的是你強迫我退出來的
所以日本也覺得他們受了一種棋齒大辱
那麼就是覺得一定要抱這個仇
日本覺得從那以後呢
就把俄國作為假想敵一直在那裡
因為當時認為自己的實力不夠
將近十年之後
因為這是我俄國就是在這個
有一批激進的軍官
也還是認為日本還是我們的威脅
一批激進的軍官就採取了一些措施
是沙皇尼古拉二世
也聽取了他們的一些觀點
採取了一些比較重要的措施
就是在中國的東北進一步的
想把日本商人的把日本的勢力排除在外
因為他們認為我們打日本是沒有問題的
當時呢
沙皇裡面有一個清醒的人叫維特伯爵
他是反對的
但是他的意見呢
在這種政府中馬溫和派往往是不受重視的
後來呢
受重視的還是那種鷹派的觀點
那麼日本就更加憤怒
尤其是那麼1900年八國聯軍佔領中國
佔領中國之後規定了
只要簽訂了新酬條約
中國政府履行了新酬條約
八個國家誰都不佔
因為他們互相有矛盾
那麼規定八個國家就撤兵
誰也不能再佔領中國
但俄國就不從東北撤兵
就不從東北撤兵
所以日本呢就非常憤怒
是日本主動就發動了這個惹戰爭
為什麼說他親政府是不可能邀請日本呢
因為甲午戰爭之後
中國就輕停把日本作為自己最大的假想敵
制定了一個聯合抗日的方針
聯合抗日的方針
雖然這次俄國表現出了要佔領東北的意思
但是輕停還是明白
因為這東北遼東半島本來是我們
已經在馬關條約中割讓給日本的了
如果再讓日本來
那那很可能他就賴在那了
所以啊
所以當時親政府有很軟弱
只能確實只能採取做閉上關作為中立
這個日俄戰爭的影響是巨大的
昨天我講對中國呀
是中國內部不說國際
而是中國內部也這個重新洗刷了
這個政治版圖
重新也洗刷了這個政治版圖
以後有機會再單講一下日俄戰爭
另外呢
現在有位網友問呢
這個講這個簽署了親和北京條約
現在具體的簽北京條約簽訂的時間
是在那個中國和英國和中國法國簽訂之後
簽訂之後
但是最早的時候呢
確實是輕停呢
想讓俄國來幫助調解
這個和英國和法國的這個糾紛吧
或者叫戰爭
是這個輕停想讓俄國來調解
那麼在此之前
中國和俄國簽訂了這個中俄愛徽條約
黑龍江將軍和俄國簽的
但是輕停一直沒有批准
裡面涉及到一些領土問題呀
所以那個輕停一直沒有批准
所以這個這時候被俄國就趁著中國
被這個首都都被英法攻克了
中國現在是急於求和
因為首都被攻破
對於清王朝的打擊呀
是特別的大是特別的大
所以呢利用這個急於求和
所以是這個
清王朝呢
重新簽訂了親和北京條約
這個北京條約呢
它實際上是最核心的那種是批准了
幾年前簽訂的愛徽條約
所以把那些領土割讓給了
下面呢
我回答這個王孝提出來的這個問題說
改革者路越走越寬
開歷史的倒車死路一條
但是據說晚清慈禧主持的新政
其改革力度
遠大於洋務運動和百日微信
期待雷老師能澄清這個是否為史詩
若為史詩
那麼革命黨人對社會的建設性大
還是破壞性大
啊好這個問題呢
我稍微多講一點
我覺得呢
首先我們看這個百日洋務運動
尤其是百日微信
百日微信和這個詞洗的新政
百日微信只有三個月的時間一百天嘛
這個新政搞了好幾年
你如果抽出歷史的脈絡
把這兩個事情兩個階段
就是你如果把這兩個事情兩個階段
抽出歷史的脈絡之中
作為一種平行的對比
那麼一個只有一百天
就是頒布了一些法律
要做的事情都沒做
另外一個搞了好幾年
還廢了科舉新辦學校
那麼你可以說
新政很大
新政的作用很大
但是這不是兩個平行對比的關係
要看到從歷史的來看
1898年剛才講過別人要微信
要做那些事情
此起你是堅決反對的
不僅是反對你還鎮壓
有那麼激烈的手段鎮壓了微信派
鎮壓了微信派
由於鎮壓了微信派和關了光緒皇帝
就導致了一系列的政治危機
這個政治危機最大的導致的後果
還是由於此起的支持
就是耿子之亂
大家想想
經過耿子之亂
逆河團
八國聯軍殺陽交士
殺外國使館的人
最後簽訂新醜條約
主和的反對開戰的大臣
你給他殺了
後來為了求和你堅決支持你
開戰和陽人開戰的大臣
你又同意懲罰他們
給他們赤死為了保住自己
在這種情況下此起才搞的
在這種情況下此起才搞的新政
由於鎮壓了微信派和關了光緒皇帝
所以就導致了一系列的政治危機
這個政治危機最大的導致的後果
還是由於此起的支持
就是耿子之亂
大家想想
經過耿子之亂
逆河團
八國聯軍殺陽交士
殺外國使館的人
最後簽訂新醜條約
主和的反對開戰的大臣
你給他殺了
後來為了求和你堅決支持你
開戰和陽人開戰的大臣
你又同意懲罰他們
給他們赤死為了保住自己
在這種情況下此起才搞的
在這種情況下此起才搞的新政
儘管你搞了新政
實際上昨天我已經講了
很多人在內心
你的權威性就大大的降低了
昨天我舉了兩個聽據機幹部吧
都是搞教育的
一個是雲南學政一二凱
一個是在流日的湖北
留學生監督叫前勳
他們給朋友的信中
那對此起的根本不以為然
就你沒有威望了
首先說
你沒有威望了
所以這是一個權威性大打折扣
大打折扣
這不是一個
這不是一個兩件相關的事情
作為平行的對比
做平行的對比的事情
而是一個重要的事情
是兩個歷史相關聯的
相關聯的事情做了
所以人們不會把這兩個事情
一般來說好像是作為在當時的人
包括現在我們看歷史
也不應該那樣看
好像是一個做了多少
一個做了另外一手
這個至於革命黨
它不建設性大還是迫害性大
這就是看它掌權之後
能不能從革命黨轉成一個執政黨
它採取什麼樣的方針建設
這是掌權之後的事情了
這是它掌權之後的事情了
但是我覺得重要的
我們昨天反覆講的
就是為什麼革命黨
最後能夠成功
而我在整個講課的過程中
在演講的過程中
你看無論是我的書
我多少年來
我很少提革命黨
談心害革命
因為我覺得在我的研究中
革命黨只是一個導火索
覺得革命黨是成功還是失敗
真是不拒絕一個革命黨
是取決於立憲派
取決於世身
是他們的態度
決定了中國今後是改革
或者叫改良
或者還是叫做革命
所以我的研究中
談心害革命
恰恰我很少提革命黨
很少分析革命黨的一些做法
一些觀點
我很少分析
我覺得實際上是有點無足輕重革命黨
重要的是這些世身立憲派
而世身立憲派的態度
又是由清政府的態度觀點做法
所決定的
另外再談到最後的選擇了走向革命
這個過程中
因為昨天是三個小時
我把這一段放在三個小時裡面講
恐怕不是很引人注意
也不是特別明確對一些東西
那麼我今天還是想多講講這個問題
其中昨天因為時間太長
有些細節我沒有展開
我覺得在人們觀念態度
在走向革命的過程中
從立憲走向革命的過程中
1900年也是個重要的一年
剛才我反覆的講
經過了這個耿子之亂
權威性大打折扣
另外1900年還發生了一件事情
1900年還發生一件什麼事情呢
昨天我們講過
我說1900年趁著八國聯軍清華的時候
孫中山發動了惠州起義
這是他的成名作
但是還有一件事情
可能影響也非常的大
甚至要大於孫中山的惠州起義
就是什麼呢
由於八國聯軍攻克了北京
慈禧壓著光緒往西逃
那麼你想想
在此之前
殺了那麼多傳教士和他們的妻子
兒女
還殺了德國的駐華公使
日本一個外交的秘書
殺了日本的一個外交秘書
那八國聯軍會怎樣對此起呢
誰也不知道
八國聯軍怎樣對此起
就是八國聯軍就往西追
此起就往地壓著光緒往西逃
而這時候呢
維新派或者叫利縣派
這時候認為只要把
因為整個亂起來了
覺得只要把光緒從此起的關押下
救出來
那麼就有可能中國實現利縣
我們反覆強調利縣派不是要革命
不是要推翻這個秦王朝的
他們覺得就皇上
這是理所當然
最有最大的合法性
這傳統的這種體制下
救皇帝把皇帝救出來
並且還是能使中國走上這個利縣道路
於是呢
當時在海外
康良等人比孫中山有力量的多
他們有人有槍
有錢
組織了買了很多武器
尤其當時呢
很多留學生
昨天我也講了
留學生很多在日本學習軍事
學習軍事呢
那麼大多數留學生在這時候
還不
我已經說了1905年之後
大多數轉向革命黨的
而在這時候
多數還是支持利縣派的
還是反對推翻秦王朝的
但是他們是主張
要均主立憲
希望光緒出來
他們是兩起抄這觀點的
或者說本身就是兩起抄的
這個
這個維新派或者一些
立憲派中的議員
那麼兩起抄
他們就讓這幾個
從為首的叫唐才長
唐才長和那一二十個學軍士的學生
都是張之棟來自湖北
絕大多數是來自湖北的
而唐才長又是張之棟
很氣中的一個學生
就讓他們回國搞了一些武器
組織了一支軍隊叫自立軍
所謂自立軍
他們不是說要造反
要發動起義
要推翻這個秦王朝
而是想把趁亂把光緒解救出來
他們自己的力量不行
他們是張之棟的得意門生嘛
所以就到了湖北找到了張之棟
跟張之棟小以大義作為一個大臣
就君主就皇上
是理所當然
中國歷史上從來就有這個秦王的傳統
必是被一個堅稱
或者被一個什麼壞人抓住了
要把他救出來
那麼張之棟對他們是沒有表示支持
但也沒有表示反對
因為這時候朝廷的形勢不明了
慈禧究竟八國聯軍究竟會不會追慈禧
對慈禧怎麼樣
張之棟沒騰
所以張之棟也拿不準這個主義
張之棟就沒有表態
在以後28天之內
張之棟就一直沒有表態
這28天對被稱之為張之棟的沉默契
張之棟的沉默契
當28
但是呢
張之棟是個極注重信息的人
他讓他的這些偵探把這20多個人
要十個人每天的行蹤掌握的清清楚楚
了如直場
當28天之後突然得到
八國聯軍停止追擊了
那麼就意味著
慈禧還要掌權
張之棟突然反過來
一個晚上把這些人全部抓住
抓住了
也沒有經過認證審判就地處決
因為你要審判要
會留下很多證據的
比如說別人早就跟你說過
讓你去把光緒從太后那裡救出來
你就沒有表出反對等等等等
包括這些都是他的學生
絕大多數都是他的學生
這件事情
我們有什麼重要作用呢
因為對於維新希望中國走上
由政府領導的維新的人來說
認為慈禧特別糊塗
特別混蛋
混用或者說覺得朝廷不行
但是朝廷不行
朝廷裡一些官員還是很行的
還是可以的
以張之棟為代表
又有權力
又能幹
又開明張之棟始終又是洋務大臣
在維新的時候
他也表現得很積極
所以人們覺得他可以依靠這種
以張之棟為代表的大臣
使中國走向
崇尚而下
由政府領導的改革的道路
當張之棟把維新派鎮壓了
這麼血腥鎮壓可以說是
你說對人們的心理影響
希望把希望寄託在張之棟身上的
這些人造成什麼樣的心理影響呢
你可以想見
可以想見
那麼就是朝廷內還有
最高統治者是那樣
最高統治者以慈禧為代表
那麼陶庭內的大臣
還有可以依靠的嗎
所以這也是人們的疑慮
甚至是一個種
很多人恐怕就表示懷疑對這個政權
能不能走上和平的
這個由他來領導的這個道路
那麼所謂的自己還是回到慈禧
所謂的做的更多
實際上他是在
我講過他是在非常被動的情況下
做的這個非常被動的情況下
做的這些新政
而在這個階段
你錯過了1898這個時期
到1901年你再做這些
哪怕多做一些
人們已經不滿足
人們的要求是立憲
就包括慈禧說要實行新政
新政你看他下的那個招致
又說三綱五長這些不能變
中國的傳統這些不能變
尤其像張智
他要求各個大臣都表態
張智東是個極緊是極注重信息的人
他不知道慈禧究竟是要變還是不變
究竟是怎麼想的
這是張智東在慈禧身邊
這些年他埋伏了很多人
而這些人都跟他透露出來
此起呢
太后呢恐怕是在搞新政
但是太后特別是反對吸血
張智東那個說的也很
在內部跟他那個屬下說的
說不談吸血還搞什麼新政
由於這個太后呢
讓他們都提出咒責提出一些建議
所以你看張智東原始凱劉坤一
他們就知道要避開政治體制改革
他們提的那幾個改革方案開始
都沒有談到立憲
只是談到要肺科舉辦學校
辦學校
這個是被朝廷批准了
所以他們是避開了政治體制改革
而現在呢一些人們的要求呢
是要求的這個政治體制改革
所謂政治體制改革
就是開始要求這個立憲
開始要求這個立憲
所以關於這一段呢
我想今天就是把這一段
昨天沒有展開的
我再展開的講一下
那麼其中那麼事實上
自己也感到了這個壓力
所以他在1906年不是說
昨天我也講到了宣布要預備立憲
這個一出了
儘管人們對你從前的
這個1900年的做法是極其不滿
但是人們多數人是有利性的
還是希望通過一個政府
通過朝廷智商而下的改革
是最有這個社會成本最小吧
所以當太后宣布要準備立憲了
朝廷宣布要準備立憲了
這方面的史料很多
那真是萬眾歡騰
人們編出來各種歌謠
各種歌謠
包括唱《大清王朝萬歲萬萬歲》
能避免革命
能避免掉頭
能避免流血
這是晚清以來少有的一次
獲得民間支持的一個
想念一個這個政策
但是對於這種民間的態度
難得的民意支持
朝廷根本不以為然
或者就沒有把這當回事
就是你反對他
他也不在乎
你贊成他
他也不覺得很重要
這就是這種根本不把這種民意當回事
相反
他採取了一個重要的政策
就是使這一次前面的全部給抵消
甚至還有負面影響
所以現在談晚清改革的人
往往只是談聽丈夫在立憲方面做了些什麼
沒有談他在另一方面
又做了些什麼
怎麼樣就抵消了他立憲所
預備立憲所做的成果
所做的一些成就
其中最重要的一個就是這個改觀制
我昨天反覆講了
這個改觀制
首先批判這個政府
朝廷是搞大刀退
是這個不想立憲
假立憲的恰恰是立憲派
是反對革命的人
昨天講是他們來批判的
他們來批判
昨天我講了
我還想強調一下
就保皇會或者立憲派的一個領導人之一
叫徐佛蘇
他在報紙上
還是公開的和孫中山論戰
說會改革反對革命
但是他私下裡
你看後來公布出來
他給梁其超的信
他就很悲觀失望了
覺得這個我們搞了這麼長時間
實際上清政府是不會改革的
連他都認為清政府不會改革
那麼其他人呢
其他居然不會改革
那就證明只能什麼
只能革命了
詞洗當時明確提出五不改
其中五不改的最重要的是
軍機處不撤
所以這一次
我昨天講了
這一次改官制
幾年後就證明了
連把漢族官員高官也徹底得罪了
產生了強烈的離心力
這都是為革命
天才加油
都是在推動整個中國往革命方向走
梁其超看到了這一點
所以他在1907年
他寫了這個反
這個寫了這個憲政賦予革命黨
我特別強調這篇文章
就是梁其超是堅決反對革命
一直在海外
孫中山鬥
並且雙方有時候還有肢體衝突
然而他都並不認為
是孫中山的能夠有多大能耐革命的人
他覺得只要政府改革
就沒有革命黨存在的可能
或者沒有革命黨上臺的可能
相反是清政府的政策
朝廷的政策是革命的
有可能上臺
所以他在1907年
他非常悲觀的看到了中國的未來
很可能是革命
而1908年
我剛才講過
清廷
我昨天也講過
要通緝梁其超就地政法
你們想想看
立憲派的領袖通緝說要就地政法
那麼給人的信號是什麼
給人的信號還是不會改
那不會改就是什麼
那只能怎麼樣
要解決這個問題革命
所以中國在1908年之後
07、08年之後
革命的力量迅速增大
增大的原因就在於清政府
那麼現在很多人說
比如說此起
當時1905年
派了五大臣出國考察
西洋政治考察憲政
回來有個報告
那個報告總體不錯
所以但是我想強調的是
你看那個報告出來之後
現在研究是往往談的報告
怎麼好怎麼好
確實不錯
但是這個報告並
清廷並沒有按這個報告裡實行
而且這個報告出臺之後
朝廷內的這個反對力量特別強大
特別強大
那個報告提出來的建議
並不是清政府實行的政策
這兩者要分開
只是清政府一部分開明的大臣
覺得應該這麼做
但是抓到了強烈的反對
根本沒有實行
我們這個昨天講到1910年
因為當時立憲派或者商人
不希望社會動盪
他們發動了一次又一次的請願
由於他們的請願的規模越來越大
那麼清政府對他們的態度也越來越激烈
越來越激烈
那麼你激烈的對待我
我本來很溫和
我就會越來越激烈
這也就是說
這些人走向逐漸逐漸激進化
激進化或者說走向同情
甚至聯合革命黨
那麼我們再看一看
我們再來這樣看一看
如果說革命黨孫中山搞革命
當然是激進的
是激進的
我們再看
那麼梁啟超應該不算激進的吧
他是反對推翻清王朝的
然而梁啟超反對推翻清王朝
但是呢卻被朝廷通緝
可以就地政法
或許有的人說
那梁啟超畢竟是和流亡在外
流亡在外和光緒當年是攪在一起
慈禧當然認為他是激進的
所以對梁啟超要就地政法
那麼如果說我們認為
梁啟超還是激進的
那麼我們再看張之洞
我昨天講了
張之洞在1907年給慈禧提出來開國會
慈禧去世之後
他又跟載風談到這個形式
主張開國會
那麼也被拒絕了
你不能說張之洞是過激的吧
不能說張之洞是激進派
就是這種溫和的道路
溫和的選擇一步一步都被清王朝自己給堵死了
我們再來看
你可以說張之洞畢竟是一個漢族達臣
是個漢族達臣
那麼到1910年的時候
一些滿族達臣
以西梁什麼他們為首
也看到了這個形式的不妙
他們看到了形式的不妙
也就他們也上了咒責
聯合了一些漢族達臣一起上作者
要求開國會立憲
這是1910年
但是載風考慮來考慮去還是拒絕了
因為朝廷的反對的力量一直也很強大
你可以說你說張之洞是個漢族達臣
那麼以西梁為首的
這些滿族達臣提出來的
應該是非常溫和
非常溫和了
不能說他們是激進了
他們溫和的這種政策也被載風給拒絕了
到1910年底
我昨天講過載風25歲上臺
把自己一個23歲的弟弟
一個21歲的弟弟就是皇叔吧
一個任命為總參們長
一個任命為海軍達臣
就是這兩個弟弟
也跟自己的哥哥設政王提出要開國會了
再不開國會恐怕晚了
恐怕清王朝不一定保得住了
咱們這個王朝
那麼也是遇到了很多人的反對
朝廷內的很多親貴的反對
滿族親貴
有很多反對的
那麼載風也拒絕了這兩個皇叔的建議
你不能說這兩個皇叔也是激進吧
他們提的口號提的觀點
提的這個具體的這個政策
可以說是非常溫和的
說所有溫和的道路
主動選擇溫和的選項
事實上都被清王朝自己給拒絕了
被清王朝自己給拒絕了
那麼剩下的幾乎就只有一個選項
革命至於革命好壞以後
怎麼樣
那是另外一回事
不是我們今天要討論的內容
我們討論
包括我去演講主要是講
辛亥革命或者清王朝怎麼垮臺的
另外就是辛亥革命在中國最後是怎麼發生的
簡單說就是清王朝把其他的溫和的選項都給拒絕了
所以才有
那麼只剩一個選項就是革命
那麼再強調一下
再重複一下
1911年5月他成立了黃族內閣
包括第二天還是第三天
把宣布鐵路幹線國有
這個是剝奪了商人的財產
別人合理合法
按照你的商率成立的公司
在這個爭這個保路運動
或者說讓自己不虧本
把保護自己產權的運動中
比如說兩湖的士生首先起來
兩湖的士生力量特別大
他們和朝廷的關係有密切
有的人就是從朝廷裡退休的
有很多人的子女是在朝廷裡當官了
那麼朝廷馬上就扶了
他們的抗爭朝廷事實上就有些軟了
那就給你們足夠的賠償
讓你們不虧本
那麼中國人尤其商人也沒有那種
我非要你給我個說法
我就你給我
這是我的
你給我多少錢
我都不願意
也沒有這個傳統
只要我不虧本就行了
那麼對說廣東那個鐵路公司
就廣東這一段
清政府就很不顧及了
按照你的股價提了一個很低的價格
幾分之幾
那廣東的那些商人就只能認了
為什麼
因為廣東的多數都是華僑商人投資
華僑商人投資和兩湖的商人不一樣
他們首先就是一個外來
不像兩湖的商人跟朝廷有關係
湖的這些世深
跟當地老百姓有關係
只要他們一起來也能商戶起老百姓
而這些華僑商人沒有任何根據
你去讓別人跟你一起造反
一起抗議
別人也不可能
是你投的資
你虧的是你的
又抗不過朝廷
所以拿了一點補償金
他們就撤了
用盡量話說
就覺得這兒的投資環境不好
投資環境不好
那麼關鍵是四川
四川本身這個民營鐵路運營得很不成功
確實很不成功
但是很不成功
就是你政府可以任你處置他們的財產嗎
這些股民雖然虧了
總還是不希望你用這麼低的價格
就來處置我的股權
所以從上到下都在抗議
而四川的這個涉及到的股民的利益
又特別大
親政府就雖然四川人也很有力量
但是親土確實沒有這個財力
像對的兩湖商人一樣了
我給你足夠的賠償
讓你不虧本
而四川入股的這個民眾就特別特別多
特別特別多
那麼昨天我提了一句
而沒有多講的
我覺得在這時候呢
我今天就可以多講一下
還是講到跟這個革命有關的
其中為什麼中國傳統的產權關是什麼
普天之下莫非王土率土之兵
莫非王臣一切都是皇上的
那麼甚至呢
我們知道
那麼在這個傳統之下
就是個人的產權是不獲保證的
是不獲保證的
比如說大家都知道明朝一個商人
省萬三
為了向朱元璋示好
你修這個南京長城修了多長了
最後有一些修不完
你沒錢了
我來幫你修
那朱元璋馬上
你這個朝廷都沒錢
你有錢
那還得了
就把省安省萬三治罪
另外呢
還是明朝
因為我對他的這個經濟制度做了一點研究
因為明朝的這個工商比較發達
其實一個事情是我感到確實
也是沒有產權的
我們知道談到明朝江南蘇州
什麼那個工商業之發達之凡聖
恐怕在中國歷史上確實不多
但是你看朱元璋長存了之後
到了蘇州一看那麼繁華
他是來自於安徽鳳梁
他一下子覺得自己家鄉那麼窮
蘇州那麼富
他下個命令
花了幾個地況
這一些地方的商人
你必須搬到我的家鄉鳳梁
你必須搬到鳳梁
那麼這些商人就不敢不搬
就不能不搬
你就不能用產權
這是我的呀
這塊壁是我的
我在這裡呀
這是我的
這個店鋪是我的
我想搬哪搬哪
我不想搬就不搬
那朝廷一個命令
他不是一戶兩戶
一大片蘇州的搬到鳳梁
當然當到鳳梁還是搬去那麼多
你整個環境不行
鳳梁根本沒有讓鳳梁發展起來
但是這個事情就說明
朝廷讓你搬
你就得搬
你沒有個人的產權
不是一個完整的產權
可以說呢
所以在中國傳統的產權官
我講過
這個朝廷或者叫政府和商人之間
不是一種契約關係
按照從前的這種國家官
是一種倫理關係
我是你的父親
慈父按照儒家最好的說法
也是你的慈父
你是子民
代名若赤子
你們像個嬰兒一樣
得要我來照顧
但你的一切權力都是我的
所以我們之間不是契約關係
但是這些商人
我昨天講了
經過物虛維新之後
逐漸接受了一種新的國家觀念
認為我的產權是神聖不可侵犯的
你不能夠任意剝奪
辛亥革命說到底
還是一個青王朝是傳統的產權官
天下是我的
所以只要我想要
我下個聖旨就夠了
這一代新的商人接受的
我的財產就是我的
你不能任意剝奪
不能任意剝奪
也就是用一句今天的話說
人民已經不是過去的人民
但政府還是過去的政府
還有傳統的方式
來統治治理這個國家
來對待國家的
國家的什麼呢
按照他們的說法是臣民
但是梁啟超
他們就把新的國家觀
介紹到中國之後
把公民觀念介紹進來
公民觀念介紹進來
是近代中國發生變化的
很重要的一個思想因素
公民觀念個人權利觀念
你介紹進來
那你還要用傳統的辦法
來跟來統治我們
欲取欲奪
那麼來欲取欲奪
那麼是雙方就有矛盾
那最後誰的力量大
誰的力量大
當然誰就勝利
最後可以說是利線派和革命的
結合起來推翻了
秦王朝通過辛亥革命
通過革命的形式
推翻了秦王朝
可以說我覺得本來從1905年
06年起
如果說
清政府錯過了
1898物蓄為新這個窗口期
那麼錯過了這個窗口期
那麼1905年
1906年那麼多世深
積極力線
參與力線
主張力線
他們又有權威
又能保持地方的穩定
我們知道
中國長期是靠這些世深
來維持地方的穩定的
在鄉村有民團團練
在城市商會有自己的武裝
有自己的武裝維持治安
並且這些人
你看張簡反復到日本
考察日本的限制
幾個國家的憲政
完了由他們來主導中國那個的憲政
如果清政府按照他們的一個做
恐怕前途是不一樣
並且中國能夠從上到下維持一個穩定
因為這些人能夠保持社會的穩定
昨天我講到上海商會
在1910年底決定不請願了
不請願
就是說和清政府白白了
白白了
他們在1911年參加了秘密
參加了同盟會
而上海
我們這些商會商團都有自己的武裝
上海商團的武裝是非常厲害的
因為這些商團本來是統治者往下
統治基層的一個很重要的原因
一個很重要的原因
而我們看在辛亥革命的時候
恰恰
打上海的時候
是革命黨陳其美指揮的革命黨和商團的
他們互相配合
互相配合
都有武裝
共同打清軍
其中最重要的幾個據點
還是商團的武裝打下來的
也就是說商團倒向了革命
那就更加厲害了
可以說我覺得是清王朝錯過了一個
中國近代的一個和平過度到憲政的窗口期
當你把這些
包括上海的大商人都革命了
都在1911年都倒向革命黨了
這究竟是誰的原因
或者說爆發革命是誰的原因
我總是說
任何時代任何社會都會有這種激進的人
而這種人在一個正常的社會
在一個社會發展迅速的時候
恰恰
永遠是少數
當社會發生變革
而整個體制又是剛性的硬性的不調適的話
這些人革命黨人就會
成為歷史的舞台中央
成為舞台中央
成為歷史的主導者之一
為了說明這個問題
我在實際上我一直是這個觀點
我研究了
其中我在二十多年前吧
就十多年前將近二十年前
我寫過一篇文章
一篇文章不長
但我覺得很有說服力
叫做列寧為何討厭瑞士
我們知道列寧是一個革命者
要吞翻沙皇
沙皇抓他
他流亡了瑞士
瑞士他過的生活比較好
尤其瑞士的圖書館
是他覺得受益無窮
瑞士的圖書館
你哪怕在農村
你要把什麼書給圖書館一寄
圖書館就能夠給你寄到你的農村來
列寧很重要的著作就是在那裡完成的
比如說國家與革命
帝國主義是資本主義的最高階段
列寧是個國際主義者
是個革命者
他到流亡瑞士
暫時不能夠搞俄國革命
他就要組織領導煽動瑞士革命
瑞士工人接近起來
你看列寧的夫人寫的回憶錄
他組織這個瑞士的工人
他處處碰壁
處處碰壁
他辦了一些工人講席班宣傳革命
結果瑞士的工人都聽了幾期就沒有了
剩下聽眾就是流亡在瑞士的俄國人
波蘭人這些要搞革命的
而瑞士工人說對不起
我星期天我要釣魚
這個說星期天我還要幫我家裡洗衣服
他集中談到瑞士人
列寧就覺得這是一個庸俗的
表示民生活的一個國家
說人人最喜歡幹的虛榮的什麼呢
就是他星期天洗自己家的波斯地毯亮出來
你想很多人家都有波斯地毯
說明這個生活中產階級是佔了絕大多數
中產階級佔絕大多數
這個社會你就很難煽動起他革命
並且他他叫有個例子
我覺得最有說服力
列寧就在工人
瑞士工人面前就沒有人對他感興趣
他一對甚至有一次列寧到一個越市森林
風景好
他到一個療養院去療養
突然發現有個工人得了廢品
也在那裡療養
列寧的夫人寫的也很很生動
他說佛拉基面伊利奇伊利奇
就是列寧的
名字啊說佛拉基面伊利奇看見一個工人
像貓見了心一樣撲過去
連續多少天就跟這個工人一對一的進行
這個革命道理的講解
你想列寧這種革命導師啊
程志文講解革命
講解無產階級的使命要革命
你怎麼受剝削什麼的
結果發現這個工人一點都不感興趣
你再仔細一看
他生了病是有國家
一個工人生病是有國家出錢
把他送到森林療養院
你怎麼這種國家這種制度
你就刪列寧革命導師
你也組織不起來革命
列寧呢他老說一提及瑞士
他就特反感
那是個庸俗的資財
你那種庸俗的小市民
他喜歡用小市民這個來形容瑞士
革命著喜歡動蕩
喜歡動蕩
民不聊生
這才為革命提供了圖案
所以你看
當這個依戰到最後
俄國陷入了危機
發生了二次革命
那整個動蕩不安
列寧回去就在俄國就組織起來了
這個十月革命
他的瑞士那種環境
他就一點沒辦法施展自己的這種
革命的這種能量啊
也就是說還有一個我同意一個
這個我的演講的基本的觀點
也就是一個網一位網友的問題是說
如果清王朝的改革比較徹底
確實按照這些世身的
身上的這種策略走
按照他們的路線圖
按照他們
由他們來主導這次改革
這些人還是不是要推翻清王朝的
那麼革命黨人
恐怕不會的迅速登場
不會迅速的登場
另外談到這個清政府
還有一位網友談到
問這個清政府對現代性認識不足
因為現代性是個學理性的概括
他當然不可能有特別
從學歷上一開始有特別深的認識
我覺得他甚至對現代武器
對現代的事物
不說制度
對現代的器物
他都缺乏一種出於本能的認識
出於一種本能的認識
比如說要不要用槍槍跑
那麼日本在中國壓遍戰爭前後
1853年之前
日本就開始用槍槍跑了
那麼中國被英國打敗了
還要等到14年之後
由曾國藩一個邊緣
一個邊緣性的
從我的自己的團練
不是政府軍隊來突破用槍槍槍
那麼關於這個呢
所以他缺乏一種常識
現代武器
最先進的武器對我維持政權
當然是有好處
這好像一般的政權都會有這種認識
比如說我是用沒有電話線來搞通訊
還是用傳統的馬跑幾百里幾千里
一個有一點常識的政府
不要說有什麼遠見都會知道
電報對我大有好處
電話線對我的信息的傳遞
了解軍情各地民情
有沒有造反呢什麼的
是大有好處
而親政府呢卻要討論了15年
從李鴻章1865年提出
到1880年同意
15年
這就是中國傳統的天朝上國這種觀念
太強太強
只有華夏文明才是文明
只能夠用下便宜
不能用一便下
另外還有一點
我在我從前沒有講在昨天
我因為覺得時間恐怕不夠
那麼今天我在這裡講一下
就是跟滿清的統治是有關係的
我在我曾經做過演講在其他地方
我最近在我那本書帝國的父王
前面也講了一些
因為不能把前龍世代不能寫得太多太細
那麼就有點前後的比例是條
事實上我越研究越覺得
很多事情要從前龍年間開始追起
因為從明朝起
比如說一些鳥槍什麼火槍比較先進
當時先進的火槍就傳到了中國
那麼一些部隊已經開始用了
就是巴奇已經開始用了
那麼前龍有一次他喜歡到處巡遊
巡遊他看到有幾隻這種滿足的這種巴奇
就是尤其是在開封
他看到有一次這個熱輪村族的
這個部隊巴奇一個將軍還是什麼來巡閱
巡閱他們用的是這個鳥槍火槍大鳥
前龍大怒覺得騎射是我們的傳統
事實上你看從皇太極一直到前龍到以後強調
我們得有騎射是我們的傳統
騎馬射箭是我們的傳統
要求那個浴紙裡面就是說了
把這些鳥槍什麼通通收回
通通收回
怎麼會到部隊
部隊怎麼能這個這個巴奇裡面
怎麼能用這種武器呢
還是要騎射騎馬射箭
他們認為呢
你把騎射丟了
他把一種騎射這種具體的物質
他符號化作為民族認同的一個很重要的方面
所以到後來這個近代以來
之所以在這方面變得這麼慢
他們一方面就是說
把他作為中國的一個標誌
一個符號
同時也是滿足的一個符號
一個標誌
我們知道中國的科舉
一方面是文的
有文具
有一個是吳武舉
昨天我講到家務戰爭就講到這一點了
那麼吳武舉就選拔軍官呀
選拔軍官選拔什麼靠什麼選
就傳統的騎馬射箭
舉那個什麼石頭
那時候不像現在有鋼鐵的這種
舉中的就是舉石頭
或者玩一些武術
通過這個來選軍官呀
那麼直到清王朝近代以後
還是這種方法是無舉
那麼李鴻章他們辦了北洋水塘
這只是地方政府辦的
必定你全國用監獄說高考大綱不變
不敢
後來幾次有人
包括沈寶珍的楊無派一些提出了
覺得這個無舉現在沒有用了
得考設計
得考這個石頭
就是任軍是地圖
應該考這個
你應該慈禧猛訓他一通
你不是大體
這是我關係到我們祖宗的這個
騎社
我們滿足就是騎社是根本
他有把這個呢
所以
所以我昨天講到陸軍
在甲午戰中就沒法打仗
這個一直是他選拔軍官的標準
就是國家標準
明明白學堂是有好處的
明明白現代軍事學校是有好處的
你就應該辦現代軍事學校
學習現代的軍事知識
晚清的統治者就是不做
就是不做
所以不斷的有一些大臣
甚至也有滿足大臣提出一些
變通的方法
甚至呢
後來就是融入
掌管了北洋
他就覺得應該在北洋多辦一些學校
通過北洋的訓練
他也沒不敢提出全國的科舉要改
最後全國決定廢無舉是什麼時候
都是新政時候
還是這個張志東他們提出來的
他們迴避了政治體制改革
首先提出教育提出改革
其中就是廢無舉
那麼你就可以看到
連這一個
我們知道任何國家如果和一種
外來的文明衝突的時候
最先引起自己變化的
是對外來文明的那個武器最膽
最先感覺到最敏感
而新政府在這時候
對這個武器的變革
包括軍事體制的變革都這麼慢
而且呢
這我們講的是現代性
就包括這些
我講武器
那麼體軍事體制
我們不說政治體制了
軍事體制應該是現代新軍
對自己戰鬥率最強
但是新政府一直不搞新軍
不練新軍
軍事體制也是只有八群綠營
是我的老祖宗
是我祖宗傳下來的
這是我們民族的象徵
是我們民族的認同
也就是說當你要改這個體制
就是把我們民族的一個符號
我們民族的認同
就是你把這個改了還叫滿足嗎
你把這改了還叫中國嗎
所以特別強調這個滿足
或者中國的這個特點特性
它把一種物質一種具體的體制
和這個國民的認同國家的民族的認同
緊緊的捆綁在一起
這也是他改革特別慢的
特別被動的一個原因
他連軍事體制
大家知道應該是一個國家改變最快的
因為知道事關打仗
關係到我這個政權的存亡
但是新政府是包括軍事體制
開始事行練新軍
也還是到加武戰爭之後
日本打成那樣了
才開始練新軍
練一部分
還不是說馬上整個國家的體制都變
那麼袁世凱在北方
北洋張志東在南方
在南方
從這個軍事體制的變革都那麼被動
從1840年到1894、95年
那麼你可以想像他多麼被動
在這方面還不得不說袁世凱是有遠見的
是由袁世凱是有遠見的
剛才我講到他1884年到朝選
在吳長慶的部隊到朝選處理一些事情
他讀書確實不行
張檢他們怎麼教他
他都不行
但是他顯示了出色的辦事能力行政才能
所以當時朝選的國王什麼也知道這一些了
所以他處理一些事情
到最後吳長慶的軍隊撤回
那麼朝選就提出能不能由新軍幫我們訓練
一直我們的軍隊來對抗日本人
那麼袁世凱就主動承擔了這個任務
他訓練了一支小小的軍隊
但是袁世凱
你看他沒讀什麼科舉公民不行
他這方面他見識超人
在1884年、85年
那還沒有經過甲午戰爭
中國沒有打敗被日本打敗
袁世凱訓練朝選的一支小小的部隊就提出
要西洋槍炮
按新式軍法來訓練
所以為什麼到1894、95年甲午戰爭之後
要練新軍呢
袁世凱一方面和榮祿長大權的榮祿拉上了關係
另一方面
由於他本來不管再小一支部隊朝選的
他有過訓練新軍的經驗
所以自然就由他來訓練新軍
這是就是說反覆的說
就是說
從這個事情也可以看到清王朝改革的被動
都是這個非常的被動
所以呢
他只有清王朝
我剛才講過連這個設立
我昨天講過
要設立這個
一個海軍司令部
是地方要把權力交給你
居然都不要
就認為這違反了我們中國的傳統
只有利護禮兵行功
這個傳統
這都不行
你想想
他其他方面的變革
他怎麼能主動
你不主動
你還阻礙
那麼就是這個你等待的事實上
就是你自己的垮臺
你不是潰爛
就是被推翻
不是潰爛
那麼有一位網友問
這個八七子弟
就談到八七子弟的這個
這個天朝漢族官僚
能有這個女士俱進
而八七子弟整個確實是不行
所以我們一談到晚清
你看大家一談起晚清的大臣
曾曾國藩左聰堂
李鴻章
袁世凱
張之洞
劉坤一
還有很足的有作為的大臣
確實你就談不出幾個來
拿不出幾個來
在太平天國的時候
雖然打仗不行
但你還能說出幾個在打
到後來的就拿不出幾個
除了一個曾哥林姓還是蒙古王爺
在第二次亞派戰爭打了
你拿不出一個人來包括治理
治理這個兩江總督
治理總督
後來你為什麼漢族人當總督
跟我昨天講
太平天國導致的也有關係
這是最主要的原因
但是在這個治理地方的過程中
確實
漢族官員表現出
你要爭左理
那表現出多能幹的行政才能
有哪個滿足大臣能跟他們相比呢
在某種程度
可以說這些漢族人的都是讀書
考試科舉考出來
考出來在實踐中
又經過實踐一步一步
幹出來的
而那些滿足八旗是有特權的
他們是有種種特權的
而有特權就很難
你在長期短時間內
你看不出什麼
如果長期一個有特權的和沒有特權的
在一起
慢慢慢慢這些沒有特權的
經過這個鍛鍊
就會表現出這個才幹
表現出這個過人的才幹
所以大家想想
晚清以來
你說得出哪個滿足大臣嗎
如果說有見識的
還真是這個公慶王
公慶王有見識
有能幹少有的
但是他在和慈禧爭權的過程中
他失敗了
他後來馬上就不掌權了
後來權力完全被慈禧掌握著
慈禧當然不會用公慶王了
他重用的是那個純慶王
重用的純慶王
尤其他他後來
他確實你看他沒人可用
他只能用那個慶慶王一框
昨天我們講過
慶慶王一框又是個巨灘
海量貪污
他和他兒子都是海量貪污
由這個人最後成了慶王朝
舉足輕縱的一個人物
等到慈禧去世之後
張之東也去世了
載風最信任的也是這個慶慶王
慶慶王一框
就是慶慶王的兒子也巨灘
也是巨灘
你想慶王朝還能做出什麼
有高瞻原主的決定呢
等待他的命運
就是父王
還有一個醜聞和一個妓女
什麼的
和妓女有什麼關係
尤其那麼高的高官和妓女有關係
最後這個醜聞
有人要彈劾是袁世凱當年想辦法
幫他擺平了這件事情
他貪了多少錢
如果大家有機會可以到天津
那個武大道慶王府看看
看看他那個豪華
那種西式的中心合璧的那個王府
裡面很多玻璃器皿都是從外國
從西方進口的
尤其是因為現在革命之後
他們帶著錢財就跑到天津這個租界裡面了
天津當時最繁華的一個商場
券業場也是他們家投資的呀
這種人是最後成了慶王朝裡面
舉租慶重的人
那麼還有一位網友問
這個晚天的立憲
無論真假事實上設立了各地方的民意機構
不但與媒體相互應且聚集了一件人事
在於攪拌和興辦十頁興起的地方勢力結合
構成其覆滅的決定性力量
我的問題大清弱避免設立民意機構控制媒體
可以拖延十日嗎
這個問題呢
我覺得回答的就是說
當時的政治體制
它沒有這個能力
這種完全控制民意控制媒體
百分之百控制的嚴嚴秘密
這是二十世紀這種體制
二十世紀一十年代之後才出現的
就是說才出現的這種體制
在從前可以說是完全專制
但是它國家的力量達不到
深入到某一個角落的方方面面
如果是個完全封閉的
又是高度集權的國家的力量
掌管一切
那麼像朝選北朝選
就是他也生存了這麼多年了
從1945年到現在
我覺得還可以長生長期生存下去
人們並不了解外部世界
下面回答這位網友的問題
這位網友說
在我的課本印象中
商人這個群體似乎在中國近代轉型之中
一直沒有站到最前台
而且似乎某種程度上
還是一種保守力量
而且即便在當下
商人這個群體似乎體現社會責任的
也不多
而且很多所謂的大商人
從晚清至今也多為權力的附用
但是商人這個階層
又掌握著相當大的資源
幾乎涉及到社會的方方面面
請問在您的研究和觀察中
商人群體在中外社會轉型中
發揮的作用是什麼
通常到了什麼階段
達到了什麼前提
商人群體才會真正的尋求轉變
我覺得剛才我講過
中國傳統從來是商人入侍農工
商人排在最後明朝的時候甚至規定了
有一度規定
商人的孩子不許科舉
商人不能穿什麼樣的衣服
都有各種各樣的歧視
但是商人又有很有錢
錢就是資源
但是從剛才講過明朝
中國傳統的一直到晚清
一直到晚清開始的時候
商人和政府都不過
講到革命
其中講到商人
就是說比如說
我們為什麼談到現代身上的崛起
是辛亥革命或者晚清發生
變化的一個重要的一個社會接種原因
甚至是主導階層
我反覆的講
是他們主導了辛亥革命
而不是革命黨在主導辛亥革命
這是中國歷史上少有的一則
商人佔到了前台
事實上從昨天我講了
從東南護保起1900年
東南護保起是商人金元善上海
一個商人第一個公開的對自己廢光去表示抗議
商人公開對皇家的繼承問題
皇位繼承問題表態
在中國歷史上幾乎是不可思議的
並且還獲得了上千個人的連署
那麼在東南護保過程中
張簡這一概
昨天我講了
商人起了重要的作用
那麼十年後
在辛亥革命中
我反覆的講就是這幫身上
當時從傳統商人向現代商人過渡
他們是起了主導性的作用
但是在中國這個傳統
強政府弱商人
這個很難一下子改變
就在辛亥革命的時候
突然爆發了一次
我講到湖北
湖北五昌起英人表示支持
革命政權才能夠延續
那麼東南的身上也表示陸續表示支持
那麼廣州廣州的聯廣總督
在1911年3月剛剛鎮壓了
廣州起義
剛剛鎮壓了廣州起義
那麼在這個
五昌起義之後
面臨著革命形勢的發展
廣州究竟是支持革命
還是繼續鎮壓革命
跟清王朝在一起
梁廣總督就把廣州的商人
就是這個72航會和九大善堂的人
那叫來一起來商量
咱們怎麼辦
這些人得出的結論是現在看不清
究竟是革命剩還是清王朝
大清王朝能夠鞏固
於是就提出來
我們看一看
朝廷問我們要錢
我們也不給
我們也不表態支持革命
過了幾天發現革命是個大局勢
馬上大開城門
廣州也宣布加入革命陣營
這就是
所以廣州這一次辛亥革命中一槍未反
所以這就是這個商人
中國商人難得的一次
幾千年來
知道現在突然大放異彩的一次
所以中國這個傳統
我覺得是要改變
恐怕還要一個很長很長的歷史過程
我們把這個中國社會這個近代以來
一個根本的問題
就是現代性轉型
現代性轉型從制度層面上說
就是怎麼樣保證個人權利
包括個人殘權
這個問題解決不了
意味著中國的社會現代性轉型
沒有完成
談上任這個也就回答了下面那個問題
談到這個
這個商人到現在的這個位置
地位啊
他確實這個轉型是漫長的
這個順便這個我就回答這個下面這個問題
他緊接著提出了
說為什麼最後選擇了這個載風那麼年輕
才25歲
就掌管了整個一個大清王朝
整個中華帝國的命運
我剛才講過
清他最後就找不到什麼人了
找不到什麼人了
所以慈禧要找自己信得過的
自己這一支的信得過的
他找來找去
還是找到了這個宣統吧
這個宣統載風呢
又太年輕年輕起勝
總是以為有兵在
所以呢
這是他這個失敗的呢
一個重要的一個原因
回答問題呢
總是有點尖端
因為我總要回過頭來看那個問題
再來回答
那麼有位網友問
啊
我國有2000多年的帝王專制歷史
普羅大眾對帝王的依賴
貌似還是根深蒂固
根據這樣的道德習俗
如果要走向憲政
是否君主立憲制
依然是驕好的可行的選項
這個呢就涉及到一個民族的這種傳統的文化呀
這方方面面傳統的文化
呃
我們知道還是從這個務學衛星講起吧
因為梁啟超逃亡到了日本
逃亡到日本之後
看到報紙報導
這個兩談似同二六等六君子被殺
被殺是他感到大出意外
甚至大出意外
甚至大為震驚
極其悲觀的是什麼呢
這六君子被殺行刑的時候
北京的老百姓去旁觀商人
裡面有商人
有讀書人
各色人等都要大家看熱鬧歡呼
一個人頭落地一陣叫好的聲音
他突然被挨擠了
梁啟超寫了一個叫一篇文章
叫做《科旁觀者》
他認為慈禧認為我們是和光緒要奪他的權
所以他對我們採取
現在這樣的政策
而他最感到悲哀的是這些老百姓
我們的政策明明是為了老百姓的好
但是百姓居然這樣的對待我們
我們為百姓好百姓而支持慈禧
鎮壓我們
他突然覺得悲哀
他覺得有什麼樣的人民
就有什麼樣的政府
他覺得這四萬萬人
當時說中國是四億人嗎
這四萬萬人要變過來
那要等到什麼時候
於是他覺得那只有做最基本的啟營門工作
所以造就一種新的國民改造國民性
就改造人們的基本的這種觀念
或者知識認知結構
所以他把自己的這個雜誌叫做《新民從報》
他寫了一系列的文章叫做《新民說》
介紹當時最先進的這種社會
政治 人文各方面的知識
從那以後
事實上我寫過一篇文章
中國真正的思想啟營門
包括對傳統的批判也是那個時候
務須為心的時候達到非常非常尖銳的程度
對恐懵之道等等都提出了批判
包括嚴復
嚴復就認為中國到這樣
這個幾千年來秦始皇 李斯是要負責任的
但是孔子孟子也要負責任
他們的作用只是一個是外在的靠刑法來嚇人
一個是內在的靠一種道德的力量
一種用今天話說就是靠洗腦
讓人們自覺的服從皇帝 皇權 專制
要改變這個也是非常非常難的
要改變這一點也是非常困難
就是怎麼樣的
所以說就是從務西之後
中國就開始了一個改造國民性為
核心為主要目的的新聞化運動
我寫過文章認為中國的新聞化運動
實際上是從那時候開始的
比如他們說中國人有奴性
我們通常認為是五字新聞化運動的
幾個重要觀點
中國的歷史是皇權專制的歷史
中國人是有奴性的
中國人是要中國人是有奴性的
中國人是要進行國民性改造的
要批判不但要批判法家
其實皇還要批判恐懵
都是在那時候達到了很激烈的爭度
甚至民主以科學
也是在辛亥革命前提出來的
比如抗友維就他啟蒙的時候
就談到科學
包括那個江白里就是前學生的岳父
蔣方正在日本留學的時候
認為中國現在最需要的就是科學
這1900幾年他寫的
那麼包括民國成立
實際上民國之父宋教仁寫過一篇文章
他是看到了問題的所在
他說現在雖然民國成立
他是1912年幾月份
1912年出皇
民國剛成立不久
他寫了一篇文章
他說雖然民國成立了
但實際上中國他認為
真正要做到民國是很困難的
因為中國人適應了幾千年的
這種皇權專制
根本不知道共和國當公民
怎麼樣當公民
怎麼樣當共和國國民
他說只有兩種辦法
一個是用科學來破除迷信
破除迷信
所謂的迷信
就包括對皇權神獸這種迷信用科學
另外靠人道主義來進行一種制度
進行人的這種啟蒙
就是1912年寫的
科學與人道主義
和新文化運動的科學與民主
就很接近了
甚至可以說
科學與民主
就是宋教仁1912年提出的
科學與人道主義的翻版
從那裡脫胎而出的
也就是從
務須為心良起超到宋教仁
乃至到後來的五四新文化運動
今天我們不是談這個主題
可以談到宋教仁的這個觀點位置
就認為中國的真正要進入共和
共和國還有這個任務很堅決
其中重要的一點
就是把中國這種皇權專制為基礎的
以維護皇權專制
為核心內容的一些傳統文化
對把它清除掉
廢除掉
這是這位網友提出來的
我覺得他雖然問題問得很簡單
但實際上是談出來一個非常大的問題
談出來了一個非常大的問題
就是我們的傳統文化怎麼看
這個傳統文化和中國進入共和
進入共和之後一直就不順
真正的這種現代的這種體制
實際上在中國很建立起來
怎麼建立這個路還有很遠
也就是中國社會轉型
這個路還有很遠
就是說想陷害革命
包括立憲或者陷害革命
你只是規定了一個成文法
一個憲法
憲法規定了沒有人遵守
怎麼辦
沒有人發自內心的認同
覺得必須大家多久
憲法神聖
要真正建立起敬畏法治憲法神聖
還需要一些基本上的文化的片格
用政治學的術語說
就是成文法和不成文法
實際上不成文
實際上這個不成文法
是成文法的一個基礎
另外剛才在回答的過程中
我看到有一位網友提出的問題
我掃了一眼
就順便掃了一眼
看到他的問題
就是說認為廢科局是清王朝迅速垮台的
一個重要原因
是我不贊同這個觀點
很多人有這個觀點
但我不贊成
實際上從1840年以來
傳教士就開始辦了一些新式學堂
逐漸逐漸
這是新式學堂越來越多
並且一直有大學
慢慢發展
不是一直有大學
慢慢發展成大學
並且楊無派也開始辦了一些學校
尤其是1884年之後
尤其是1894年之後
大量的留學生到外國
這時候留學生新式教育楊學生
就已經開始獲得了很高的地位
雖然國家沒有進行軍事體制
軍事學校
但是留日的軍官學生就開始起
很重要的作用了
事實上跟這些傳統的士生
恰恰有史以成立的
也我們之所以用現代身上這個詞
他們自然而然的過度到一種現代身上
現代身上最主要的就是意識到自己的權利
自己的權利
並且也就是中國人從這個時候
尤其一些商人開始從務需為新起
逐漸逐漸接受了一種觀念
是我們商人納稅
養活了皇帝
相反不是皇帝是我們的父親
我們是子民見民草民
靠皇帝養活我們
他們接受了我講過的
從洛克從霍普斯到洛克的國家官
未見的他們能說得出他們的名字
但是還是通過譚斯同兩起鈔
包括政官印
他們很多很多這種文章是這些商人
你看他們的請願書中
他後來明確的說道
那請願書給清王朝要求開國會的請願書
為什麼要求開國會
完全是按照現代國家關聯商人
或者公民的權利義務
就是說政府是我們的納稅人來養活的
我們你沒有國會
我們根本不知道
我們的稅收是怎麼被運用的
從中央財政到地方財政
我們根本無法過問
沒有一個地方
沒有一個機構來過問中央財政和地方財政
千百年來中國人
商人普通的老百姓
哪有這種觀念
也就是事實上是中國傳統的世深
尤其是城市裡的
正在成為一種現代時深
他們依然有商團有什麼
所以我覺得恰恰廢學校這個
給中國引起的震動
廢科舉辦學校
給中國引起的震動並不大
而是一種水稻屈臣
實際上李鴻章很早以前就有這個看法
只是他知道根本不能提出來
所以當康有為
他們在北日為新知道
不能提出廢科舉辦學校
那反對力量太強大
但提出來要改變科舉的內容
從八國文變為考一種論文
就是怎麼樣發展經濟等等等等
而這個李鴻章對這一點都表示佩服
覺得我本來心裡想過
但我沒敢提出來
康有為他們提出來了
那麼廢學校實際上
廢科舉實際上已經是大事所去
大事所去
畢竟你想想
這是由張之動原是凱他們提出來的
他們對當時的形式
可以說是相當了解的
好
今天晚上的問題
展示先回答到這
看大家還有什麼問題沒有
剛才還有個問題
我看了一下
我沒回答就講到高爾巴喬夫的改革
恰恰
因為高爾巴喬夫的改革
就是想實行民主憲政甚至多黨制
所以在這個
在這方面可以說
他達到了目的
並且整體而言
蘇聯的改革雖然也有小小的震盪
但畢竟不是一次兩軍對雷的大革命
我血腥鎮壓
你血腥反抗
我不是的
這就是而蘇共現在還存在
現在還存在
相反
與此相反的一個例子
是羅馬尼亞
加賽斯庫
我認為如果他不搞新政恐怕倒台的
有可能更快
到1910年
尤其到1900年
尤其是這個耿子之亂
如果不搞新政
他很困難了
他搞了新政開始還是緩解了一下
從1898到1900年年的一些矛盾
人們不滿
直到後來宣布搞新政
人們要求了一些後來的種種做法
抵消了他的一些改革措施
拜拜!