大家好,非常榮幸在疫情期間
大家堅持學習
那麼這個晚上我非常榮幸
大家交流一下我的研究心得
大家知道我常常去研究中國近代史
其中重要的一點是陽霧運動
因為陽霧運動可以說是中國的第一個現代化運動
現代化運動
那麼陽霧運動它有分幾個方面
它首先是用機器生產
第二更重要的是
它引進了現代的企業
你用大機器生產就有現代企業
但是現代企業的建立也很不順利
在中國的環境中
現代企業的建立是非常的不順利
為什麼我們說在現代的企業環境中
在中國的觀念和傳統制度中
現代的企業制度是困難重重
要從中國的傳統的
首先第一點
我們講一下中國傳統的產權觀念
和傳統的經濟體制
中國傳統產權觀念
我覺得大家恐怕都很熟悉
我一說一句話
土天之下莫非王土
率土之兵莫非王臣
一切都是屬於王的
那麼這是一個抽象的原則
抽象的原則
怎麼樣灌出這個原則
把這個原則灌輸到具體的經濟政策中
那麼我覺得
這個起重要作用的
認為是中國這個最早的這個經濟學家
或者是經濟管理者
現在還有很多人推崇
就是官子
官子他是把剛才我們說的抽象的原則
具體化
它是說
它在官子這本書中
它其中談到
例出於
我念一下
例出於一孔者
其國無敵
出二孔者
其兵不著
出三孔者
不可以舉兵
出四孔者
其國必亡
也就是說一切資源必須為國家掌握
這個國家的所有資源
都必須為國家掌握
那麼這個國家
可以說非常強大
非常強盛
沒有人可以匹敵
就是其國無敵
如果出二孔者
就是說
不二孔
就是某些資源
少數資源被人民掌握
被民眾掌握
那麼它的兵軍事就不會很強
如果出三孔者有更多的利益
更多的資源
為民眾掌握
那麼這個國家
你就別想新兵打仗
別人侵略你也沒法抵抗
出四孔者
就是說如果人民掌握的國家資源更多
這個國家必然就滅亡
所以一定要它是
就是說聖賢之王都是先王
都是三民之養
就是說
是人民沒有辦法得到什麼資源
他談到是育之在軍
奪之在軍
貧之在軍
父之在軍
故民之待善如日月
親軍若父母
就一切資源都被國家掌握
所以呢
皇上國王可以想讓你富
你就國家想讓你富
可以讓你富
但是想奪後來讓你窮
你也窮
你就必須得窮
國家得有這個權利
讓你富也可以
我們的政策
我們什麼想讓你富也行
到時候想把你奪後來把你的財產
這也行
這樣人民就是待國王
待皇上如日月
親軍若父母
就是一切資源都被國王掌握了
那你說怎麼辦
人民
所以呢
他說人均操本
就是說一切的東西都要歸
這個君主所掌握
這樣對於這個商人一定要打擊
所以我們的這個異商是早早的
從春秋戰國就開始
一定要異商
要這個異之商人
因為他認為商人又不生什麼力
反而呢
還有錢
大家都經商了
就有所好
他認為是有所好錢
商人還有錢
所以呢
一定要
異之商人
他說把商人你管住了
異之住了
沒有什麼商人
那麼急事呢
就很蕭條
急事蕭條
大家都都不去急事
那麼人民幹什麼呢
只有去生產農業生產才能夠
才能夠生存才能夠生存
這樣呢
你國家就很富裕了
他說
其中國家的政策
商業政策經濟政策
他提出來
很重要
他說
如果商人賣東西
賣的貴
他認為其國現在就是錯誤的
商人賣東西
賣的貴
結果皇上也就高價買
他說不對
他說那個
你應該商人賣的貴
你就要清
反正是你正好跟商人相反
讓商人呢
他總是在你的掌控之下
總是在你的掌控之下
卸世道
他反覆的強調
富能多
貧能餘
乃可為天下
富人的東西
我可以多過來
窮人的東西
我可以給他窮人很窮
我可以給他一些東西
這樣呢
你這個國家就很強順
一切權力歸國家
一切資源歸國家
那麼是大家都知道
商業的商軍書也是強調
立出一孔則國多物
吃出食孔則國少物
他認為出食孔
國家就亂了
因此是一個觀點
立出一孔
這個國家就會強盛富裕
如果人民都掌握資源
這個國家就要亂
並且他說的一孔又具體化
就是農戰
就是農業和打仗
農業你生產的多
你交稅多
什麼的交工
交糧交的多
你包括那個官爵
你打仗立功多
就有官局
一切歸國家
那麼中國的傳統的
這種產權觀念
我是老老的掌握在
這個就通過一系列的這種文章
什麼在千百年來
已經化為我們民族的靈魂
精神中的一些了
就是韓裕的元道
他集中談到事故軍者
出令者業
我們都知道韓裕是很有名的
這個八大家這個文好啊
文章有氣勢
這個邏輯性又強
他的文章是歷朝歷代的這個文人
都要讀要背
我們的課本中也選過
是嗎
他集中元道說的特別明確
他說事故軍者出令者業
臣者行軍之令
而智志明者也
明者出這個素米麻斯
做器名通貨財
以時期上者
軍不出令
者失去所謂為軍
臣不行軍之令
而智之名則失去所謂為臣
明不出素米麻斯做器名通貨財
以時期上者
主就是說皇上你的職責
就是發命令管理百姓
老百姓大臣你的職責
就是把皇帝的貫徹皇帝的命令
來這個管理百姓
啊來這個管理百姓
這個人民你的職責
就是生產科的東西
包括經商生產東西和你經商發財
所有的東西應該交給國家
交給皇上
皇上想要多少就是多少
如果你君主不出命令
你就不配當皇上
你大臣不貫徹皇上的命令
你就不能當大臣
關鍵是最後一句
老百姓你生產東西
包括你經商的財務
你不交給國家
那就要殺責主
這個讀起來是很令人恐怖的
國家掌管一切
國家掌管一切呢
到了近代
有一個人他發現了這個
還有另外一種國家觀念和管理方式
這就是嚴覆
嚴覆是留學英國的
啊他到這個社會通權
他翻譯這個社會通權
因為我們知道嚴覆的書嘛
翻譯書
總是自己要加很多暗語
他說的很明確
他說
他比較了中國和英國
他說中國之嚴正也勸寸權持柄接觸官駕
其行政也乃所乃行所固有者假令取下民之日用一切而整機之
衰自先行
中無有人以為國家為不當位
實且以為能任其天職
這是什麼意思呢
他發現這個
他是留學英國的
因為這個英國的政府是有邊界的
很多東西老百姓說的或者人民說你不能干預
你政府不能干預
不能管
他說中國之嚴正
中國的傳統政治觀念和百姓也認
就是一點一毫的權利都歸於官府
官府管老不幸
可以管到極其細緻的地步
沒有人以為國家不當位
認為這就是國家的天職
我想大家最近對這一段話的感觸恐怕更深
這是中國傳統和中國傳統的配套的是一套經濟制度
或者經濟制度
有一定的市場
有一些市場
交易這些都有
但是如果說
就是商人和商人之間是講究一個權利
義務
契約
但是政府就是朝廷和民眾之間和民眾之間是沒有
因為他兩者不是平等的關係
就是說
我剛才說
你的都是我的
那麼這種觀念和這種制度
在近代就開始發生變化了
這個變化是一點一點的
事實上引導這個風潮
引導這個變化的人
開始也沒有意識到有多少重大的意義
他只是覺得
形勢必在這
要鎮壓農民造反
要這個列強不斷來侵略我們
我們要警惗他
我們要一些現代化的
武器啊裝備啊
這樣他也並沒有這樣意識到
這樣會一點一點的建立起一個現代制度
所以第二
下面我們講第二點的就講洋務運動
洋務運動剛才我講的分兩個方面
一個是引進機器
一個是他的現代企業的建立和發展
所以我說這個現代企業
在洋務運動階段
還不能夠完全說是現代
只是說你引進機器
總要有一個現代的一個機構來生產
因為我們如果用完全用現代的標準來衡量
他還談不上一個現代
結果恰恰關都傷外
是傳統向現代過渡中的重要一環
而這一環恰恰中國後來沒有走好
青王朝沒有走好這一步
恰恰導致了他的面王可以說
知道首先是引進機器引進機器呢
就是說林澤徐呢
在和這個英國人打仗的過程中呢
他認識到要失遺長期以至一
但是他這個觀點
我講過很多次了
我就不重複了啊
這個觀點說到的批判
包括海國投資
這部書被禁林澤徐委員被這個扣上了什麼
潰一下之防為窗亂之街的這個帽子
那麼呢
他就是說不許就是王朝呢
青王朝呢
不許用國家軍隊
不許用洋槍洋炮或者現代化的武器
還是基本上得用傳統的武器
是誰打破了這個呢
是這個曾國藩
曾國藩我們知道他組織團練
去抵抗他平天國
他的團練呢
和一般的團練不一樣
一般的團練呢
都是為了這個只要保護自己的家鄉
你無論是土匪啊
農民造反什麼
你過去就完
我只保護我自己家鄉就行了
而中國藩的志向呢
我不僅保衛我自己的家鄉
我還要叫去鎮壓他平天國
鎮壓他平天國
他就知道中國藩這個人比較實實就是
我要用最先進最厲害的武器
他知道洋槍洋炮厲害
所以1853年下半年
他就準備在籌位的時候
相軍的時候
他的團練
他就因為他籌款能力很強
他就讓人到廣東那邊
去給他買洋炮
買洋炮
後來到1853年底
到1854年初
他的洋炮到了
所以他相軍他準備好了
他才出
在出師準備好了才出師
所以他說開始打仗的勝利
他說主他自己也成員
主要是靠這個洋炮的功能
你看這是第一次亞白戰爭
1840年到1854年
經過了14年才允許用洋槍洋炮
而且這個允許用
還不是國家正式軍隊
因為曾國藩他不是國家正式軍隊
他是他自己的軍隊
自己軍隊自己籌享
他不需要
所以朝廷也不干預他
你是鎮壓他平天國
去幫我打台平天國
現在在打台平天國的過程中
顯示了洋槍洋炮確實厲害
這時候朝廷才讓巴奇綠亞國家軍隊
才正式用洋槍洋炮
也就是中國的這個變革
要往往是從邊緣開始
從邊緣向中心突破
可以說用武器都耽誤了14年
本來呢你像你被人家打敗了
馬上知道別人槍炮好
就要買別人的槍炮
軍隊用最先進的槍炮武裝起來
但是呢中國還非要等到14年後
曾國藩這種非國家軍隊
從他那裡開始
從他突破
大家可知道用槍用炮
用洋槍洋炮都這麼阻力那麼大
你要生產困難就更大
所以朝廷呢是不允許你用機器生產的
而曾國藩征著裡是有見識的一代人
他們認為中國光買洋槍洋炮
這不行
得造洋槍洋炮
曾國藩在1862年搞了一個小小的安慶軍械所
用仿照這個外國的輪船仔細觀摩
造了一個小小的這個輪船
不管怎麼樣
再落後再笨拙
畢竟是中國的第一個用爭氣
用爭氣運行的一個小小的木輪船
這是標誌著洋務運動的開始
就是說用機器代替人力
用機器代替人力以後呢
曾國藩征著裡本來
我跟他講洋務運動呢
應該是這種現代化運動
應該是朝廷主導的
以中央政府為主導的一個全國性的現代化運動
但是在晚清卻變成了有這樣
他憑天國之後掌握了政權的地方官
來推行的一個現代化運動
引進大機器建立很多工廠
生產軍用品
槍砲輪船洋務運動開始
從1862年開始都是用機器生產槍砲軍工
而如果不學歷史
大概會覺得這有什麼奇怪的
有什麼值得說的呢
哪個政府他不想要最現代的國防
因為最現代的武器
但是在中國呢
引進這個大機器生產
引進現代軍工企業
對鎮壓農民企業反對外國侵略
對清王朝是至關重要
可以說關係到是清王朝的生死存亡
但是遇到的主力之大也超乎想像
中國要不要引進大機器生產
要不要學習升光電話
這種被稱之為西學的自然科學知識
遇到了王國牌的強烈的反對和阻撓
他們提出呢
只要讀恐夢之書學搖順之道
便可以寧品達用
就是說為什麼
我們需要學習這種技巧
這種行而上者為之道
行而下者為之氣的奇蹟引巧
我們不需要學
我們的華夏文化
我們的四書五經恐共之道
是最高明的治國之策
為什麼要學習什麼
製造輪船要製造洋槍
尤其他們提出了
立國之道上禮義不上全盟
根本出徒在人心不在記憶
他們說你們洋務派這幾個人
就是用全盟代替禮義
根據記憶機器來代替人的道德
所以洋務派遇到了極大的阻力
可以說每一個大工程進展
都不是很順利
就王國派始終掌握著儒家的話語權
認為儒學剛長才是立國之本
引進科學自然
自然科學便是破壞國本
我講過幾次
我在這裡就簡單提一下
大家知道李鴻章在1865年
他曾經個人提出來過
應該用電報電話
建立電報電話來代替傳統的
一戰馬
像伊利亞廣東跟朝廷傳線
還靠馬
靠一戰
用電報電話就很快
當時戰頭的人就不多
他1868年
他正式給朝廷上了咒責
朝廷完全反對
因為這種東西
是對祖宗的背叛
在地上電流通過
是祖宗不安就是不孝
那秋中城比喻孝子之門
所以朝廷就不同意
直到1879年
李鴻章先長後重
他在直立總督兼北央大臣任上
他沒有經過朝廷同意
悄悄的就讓一個外國公主
給他加了一個幾百公里的電話線
從天津加到唐姑還是大姑
到泡台
儀式覺得很好
很多官員儀式覺得太神奇了
很有效率很高
這個電話隨時通話了解今天
才跟朝廷
那麼朝廷1880年才同意
用了12年的時間努力
就是朝廷
其實討論中國能不能用電報
是不是違反了中國的倫理剛長
這一套就還怎麼改革之初
很多人都知道的
所有的事情都要問一個姓氏
而姓姿
在地上電流通過
是祖宗不安就是不孝
對吧
那秋中城比喻孝子之門
所以朝廷就不同意
直到1879年
李鴻章先長後重
他在直立總督兼北央大臣任上
他沒有經過朝廷同意
他悄悄的就讓一個外國公主
是給他架了一個幾百公里的電話線
從天津架到唐姑還是大姑
但不好談
儀式覺得很好
很多官員儀式覺得太神奇了
很有效率很高
這個電話隨時通話了解今天
才跟朝廷
那麼朝廷1880年才同意
用了12年的時間努力就是朝廷
其實討論中國能不能用電報
用電報是不是違反了中國的倫理
剛長這一套
就還怎麼改革之初
很多人都知道的
所有的事情都要問一個姓氏
而姓資
那麼修鐵路實際上對這個
國家更加重要
建鐵路
李鴻章是1872年第一次跟公慶王提出來
公慶王是支持的
但也說肯定反對的人太多
我都不敢提
李鴻章他不太相信
他就提出了
結果受到一頓猛攻
說最後的結論
說他不是為中國謀
是為敵國謀
後來李鴻章想了種種辦法
最後經過17年之後
在1889年慈禧同意
整整17年
整整討論要不要修鐵路
爭論了17年
李鴻章想盡辦法才修
這就是洋運動
這個企業辦得很艱難
開始的只是引進大機器生產
就這麼艱難
所以清末這些當然了
洋派的這些軍工企業
可以說是歷史的不得不然
這些企業是近代中國
在引進西方科技文化培養人才
因為當時讀書了
都還是讀這個45斤科舉是正圖
那麼李鴻章他們又沒有辦法改變
所以他們也有自己的策略
就是引進這些大機
建立大工廠的時候
都附設一個學校
你總得有職業學校
或者有技巧來掌握機器
什麼的
招窮人家的孩子給你錢
給你什麼年齡學費
還給你膳食費
那麼一些窮人家的孩子還是學這些
學西方的科技文化
事實上這些工廠在開創風替方面
取了巨大的進步作用
大機器的引進
成為中國近代工業建立和發展的開段
可以說是具有相當大的歷史的合理性
但是官辦企業
它的避免我一說
大家都知道很明顯
這些官辦企業在體制上
因為它一半就是官方辦的
完全是衙門社的管理
不是獨立意經營的企業單位
它事實上是政府的一個分支部門
它的領導的就是這些企業的領導的名稱
都叫總辦會辦提調
多少個提調多少個會辦
總辦依然什麼的
這就是官場的這個官的名稱
並且這些企業都是
我剛才講的是徵佐里
或者地方官辦
或者很多地方官員都辦
他們覺得這些企業
就受總督巡撫和總理雅們的監督劫制
這些官企必然就是說
因為它不講究效率
可以說是安排官員的地方
畢竟有很多容緣
對吧
富裕人員
機構擁種
許多人應關涉職
有的人是覺得不好安排的人
朝廷或者是一個地方政府
不安排某個人的官
那你到我們下面的一個
這個什麼機器
鋸道局這個局裡面
你也不用管什麼事
反正給你一份心事就完了
政府也把它當做
安排官員的位置的地方
那麼同樣
大家想想久而久之貪污腐敗
肯定很嚴重
管理也很混亂
生產效率也就很低下了
生產效率當然就很低了
那麼這時候呢
所謂的一些到1860幾年的時候
畢竟開始聊對外國的了解
要多了一些6263到70年代吧
對外國的了解逐漸多了
到70年的1870幾年
從前像林澤徐那時候很長一個時間
人們認為西方強列強強就是傳真
炮力就是他武器強
但是後來人們了解多了
他怎麼會有那麼先進的武器那麼大
他怎麼供養得起製造得出
就發現他在他武器強大背後
是他的經濟發達
事實上也用金亮華說打仗就是打打經濟
是吧
俄烏戰爭再次證明了這一點
就是打經濟
那麼西方這個列強經濟的
為什麼發達
他們發現呢是工商
工商立國
所以呢有一些讀書人就開始有這個觀點
甚至於個別開明的官員
比如說以郭松套為代表
李鴻章是有這觀點
但李鴻章他畢竟是個做事的人
他很狡猾
他沒太宣稱這些
而這個呢
他沒有公開的來談這一點開始
而郭松套是公開的談
就是要工商立國
我們要把以農立國改為工商立國
並且呢對商人的地位要提高
這個呢就受到了猛烈的批判
認為工商是莫富
我們傳統農業呢是本富
只有這個農才叫民
商人是不是大家知道
這農工商甚至認為
這個商人乾脆就不能夠稱之為民
所以呢認為你們說的
富國的那一套工商立國
他說外國可以
他當時原話叫行之外一則可
行之中國則不可
他說外國是追求力
是君君主啊
他和包括人民也在牟利
中國呢君主是
人民是靠君主養活的
靠皇上養活的
靠朝廷養活的
根本不需要工商
如果大家都為了求富
那麼根本就不是民了
但是畢竟這個新的觀念和新的分歧
還是在一點點吹進來
比如說十九世紀七十年的
就開始有一些華僑商人
或者是在租界附近
上海租界附近
有些商人就比較富了
民間商人就開始買一些外國機器
悄悄的辦工廠了
現代工廠比說
稍稍思賞在廣東
用爭氣為動力
原海各省有的地方啊
上海就開始有些商人
買一些外國機器進行了現代回
進行我們叫現代吧
有mortem近代英語軍中
mortem也就現代進行這個生產
但這是違法的
只要官方一發現
就會嚴厲查辦
把這些企業給封禁
所以這些企業偶然有辦的
但是也發展不起來
因為你是非法的
只要朝廷發現官府發現地方官發現
就可以給你查封
我們可以說呢
我們仔細想想啊
我們剛才講
徵左裡提出來要辦用現代化的機器
生產槍炮軍艦輪船
還遇到那麼大的阻力
朝廷呢
開始都不是很支持
我們可以說呢
這個朝廷
中央政府啊
他很荒唷
但是從產權上來說
你徵左裡辦的都是官辦企業
朝廷有這個權利來否決你
從所有權的角度
因為朝廷有權利否決你
是記明白企業
這些商人
我是用傳統的手搖支部
還是用機器買機器支部
我是用傳統的什麼水利的
作為動力來壓迷
還是用蒸氣來壓迷
還是用深過壓迷
這完全是我的權利範圍之內的時候
是我的產權範圍內的時候
產權所有其中一個標準
就是說在我的這個範圍之內
我想用什麼方式生產
拿著我認為最短錢
我結果哪一種
關家憑什麼過問
但是呢
在傳統社會一直到這時候
關家就是有權禁止
禁止你
也就嚴復說到
關家管你
認為管你管的意思一毫
都是官方的權利
實際上我有一個觀點
就是在中國
所有的人實際上只是有限的產權
就是官方如果想干涉你
那你好不辦法
所以產權得不到保障
禁於否權利
權在官方
畢竟這個主張開始
主張發展工商的人開始多了起來
雖然還是少數
但畢竟一點點多了起來
於是反對的聲音
反對的力量也更加強大
反對的力量就是說
政令必統於一尊中國的傳統
財富歸易人
歸易人歸誰歸皇上
這個是不能夠變的
他談到中國必須實行傳統的
重農醫商
重官醫商政策
說中國治治
中國的制度必須朝廷朝立權
這樣使富商大股
就是最富的商人是官換如地天
偶遇判來便以為
致容極寵
思普服以獻祭財力而微恐不納益
就是說官員隨便到那個
隨便到那個
這個商人的
或者是工商的這個東西
看一下你的商店
看一下你家看一下
你就要是官換如地天
以為這是官員來看我了
我們官地方官來看我
是致容極寵
普服在地以獻祭財力
而微恐政府不要官方不要
也就是說商人
無論多富都要是官員如地天
官員偶遇判來
商人就要引以為最大光榮恩寵
商人要普服在官家之前
進獻自己的財產而微恐官家不要
這是千百年來中國官隊商的
基本態度和原則
但是事情在發生變化
總會一點一點發生變化
就是1871年實際上1871年
我們從一如果從1862年
禮這個曾國藩辦安慶軍拘所開始
後來左中堂辦了上海是吧
左中堂辦了這個福州的傳政局
華學倫傳下製造倫川
這個中國藩和李洪章又辦了
上海機器製造局
還有很多很多吧
軍工企業大家想想
軍工企業極其好錢
並且他的機器都是進口外國的
成套用金量化說
成道機打工廠成套設備打工廠
一買一個大工廠一買一個大工廠
極其費錢
你生產出來的東西
生產那些原材料
只練鐵鍊
剛這多極其好錢
極其好錢而生產出來的槍炮軍艦並不賣
都是給政府自己生產自己軍隊用
他也不賣他也不賺錢
等於雙中財政上市一個純消耗
是純消耗
所以辦了十年
大家知道這個晚清的這個財政
是極其困難的極其困難的
這時候事實上財政維持不下去了
而這個反對派抓緊這個機會
借這個機會
就是說你們本來就不應該辦這些企業
這些企業就是什麼這個就是用一變下
學第一的什麼什麼啊
現在還沒錢了
沒錢了國家財政你要再辦就會擠壓老百姓的財政
那麼清政府也確實是沒有錢了
他財政上維持不下去了
所以朝廷也就想是否應該停辦
也就覺得恐怕不得不停辦這些企業了
當然真左裡是堅決反對的
曾國藩左中堂都上奏者堅決反對
他們就提出來說
我們中國好不容易才辦了十年
才剛剛摸進門道
摸到門道
不容易才剛剛摸到一些門道
這時候剛剛入門就要停
下次中國再辦就不知道什麼時候了
一定要堅持下去堅持下去
而朝廷的業績覺得很為難
確實不應該停
但是確實沒有錢
你怎麼辦
再堅持你沒錢也堅持不下去
而李鴻章他是做了調查研究老謀深算
他就寫了個咒責
他最會借力打利利用反對者的這個觀點
來達到自己的目的
他承認反對者說的是對的
沒有錢了
但是他這個咒責首先是從世界近代時
和當前來分析了一下
簡略分析
令人幸福的覺得
列強還要來侵略我們
要來打我們
他們打我們憑什麼
就是憑傳奸炮力
所以我們不能停
不能停
那麼
你得拿出個辦法
可以說曾國藩和左中堂
只是表了一個堅定的態度
沒有具體的辦法
而李鴻章拿出來一個具體的辦法
就是他承認你反正在說的道理
有道理
沒有錢
他的結論就是說既然不能停
又沒有錢
那想辦法賺錢
怎麼賺錢
他就把他本來想做的一件事
根本就沒敢提
大概我提過一次
就是被一片反對之聲
他我們大家我反覆強大這一點
用機器生產軍工品
都有那麼多反對
那麼用機器去生產民用品
去賣用輪船在長江跑航運
賣給老百姓
賣給商人收這個什麼船票
這就是市場裡賺錢
這是根本不可能的
這球李鴻章就起去了
只有這個辦法
說李鴻章這個奏則
可以說是相當的精彩
首先分析國際形勢和歷史趨勢
人民是不能停
第二
他不僅向中國翻河走龍堂
表明了自己的態度
不能停
他更重要的是
他提出解決問題的具體辦法
第三
他充分準備調查研究
詳細的數據來說明這個
他從具體分析財政問題
從財經者順理成章的提出
解決財政問題的根本要求是求富
是求富
應該叫商船
我們不能只找軍艦
我們還應該叫商船
我們的不能只打仗
我們的生產東西
還要建立民用的商業運輸企業
要建立大機器生產的煤礦
鋼鐵企業
穿滿民用企業
民用企業盈利賺錢
朝廷最後同意了他的觀點
可以這樣
洋務運動就從求強到求富
求強
求強的就生產軍工產品
這時候求富就是生產民用品
從外國買機器支部
完了生產洋部
我們自己生產洋部來賣
這一套可以說朝廷同意了
結果王國發本來是最反對這一點
結果反而被李鴻莊所利用
可以說
但是現在或者朝廷只給你政策
說你的鴻莊可以半天企業
生產民用品
半輪船
找輪船航運賣錢都可以
但朝廷不給你錢
這些企業要大量的錢
而李鴻莊也沒有錢
用今天的話說
恐怕諸位經商在中間
很能碰到這種事情
叫做只給政策不給錢
我給你這個政策
你可以辦
但錢沒好
那麼李鴻莊
因為他做了大量的調查研究
他知道在上海在哪兒的外國商人
因為在諸介允許外國人辦什麼輪船公司
什麼都行
在長江跑航運
有很多外國工廠外國公司
有大量的華人買辦
這些華人買辦又很有錢
這華人買辦和中國富商本來就想自己辦點
這個現代化企業
但是朝廷不許可
所以他們就只能夠給就幾個出路
一個繼續給外國洋商當買辦
第二有的商人
比如像長江裡好幾個外國的美國的英國的輪船公司
他們知道輪船公司跑航運很能夠賺錢
但是中國商人我有錢想買輪船建輪船公司
朝廷不批准
這些人有的人就幾個人合夥
買一個大輪船
我們找到英國或者美國的輪船公司
我們掛號在你名下
大家經商的恐怕很熟悉掛號在一個字
掛號在你的輪船公司是你的
我們教你一筆掛號費
那些輪船公司也很願意
對比錢你的輪船你掛號在我名下
我這出過名反而得一筆錢
所以李鴻章知道這些人又有錢
又有現代企業的管理經驗
他覺得把他們弄過來
用他們的錢讓他們投資半場
用他們的來投資半場
但是註冊是官家的
官家還出一點官本
就是朝廷要出一點官本
他說這樣註冊就國家的
就不違反了朝廷不許私人辦現代企業的建立
可以說那是朝廷一看也沒有辦法
我確實允許李鴻章辦
我要給不了他那麼多錢
李鴻章也沒有那麼多錢
提出這個辦法
朝廷覺得也不錯
他也沒有違反我們的禁令
註冊還是國家的呀
關督商辦
所以就同意了
可以說關督商辦就是官總席大綱
查其利弊
而李鴻章提出來
有商等有商人嗎
擊鼓的商懂自立條例
商人自己經營
簡單的說來呢
就是從法律上說是官辦的企業
但股本和實際經營主要靠商人
也就是李鴻章這時候面對著巨大的體制性障礙
不許有民營現代企業
他沒有辦法去改變他推翻他
他曲折突破了體制性障礙
就是關督商辦
了解改革開放史的人
恐怕都清楚
我們長期改革開放之後
有一種叫做戴紅帽子
而一些商人有錢了
或者一些必須掛靠一個在一個集體
或者是國營企業的三產業
政府事業單位的三產業
叫戴紅帽子
戴紅帽子
實際上要學歷史就知道會這樣
李鴻章的這個建議呢
總體性的得到了
朝廷的屁股允許他辦
現在民用企業允許他關
關督商辦
有民間自辦
只要你註冊是國家的就行了
是逃亭的
所以1872年呢
第一個企業
叫做輪傳招商局
這是楊文派創辦的第一個
這種關督商辦的民用企業
這個標誌著剛才講了
從這個養物運動的從軍工轉向民用
從求祥轉為求富
從關辦重要的是後面
從關辦轉到了關督商辦
就從前是完全的關辦
現在開始商人民間資本介入了
甚至是大量的民間資本接觸了
第三一點
從求祥升化為求富
重要的是這些
這些企業是為了賺錢
賺錢就是通過市場交換
追逐利潤追逐利潤
這個現代企業生產方式
或者是資本主義的方式就更強了
從前關辦
還可以完全是這個傳統的
這關押們兒式的
這樣的你追逐利潤
要加強什麼企業管理
要加強核算
要加強企業管理
這個現代企業管理制度逐漸逐漸就開始生產了
這種關督商辦由商人出資認股
政府委派官員
經營管理的模式
對當初的新式民用企業的建立
對民間工商業資本的發展
起了重要的推動作用
此後馬上證明了這個非常賺錢
很有意義
就洋派包括開辦了很多這種企業
比如說開兵礦物局電報局
或者上海紡織支部局
一系列這種大型的企業
很多買單
甚至從洋行測試
入股利潤更加豐厚的中國的關督商辦企業
用今天話說
李鴻章利用他們是連資本代元
一起給你弄過來給你更高的回報
更高的利潤
這樣十九世紀八十年代出
從1870年開始
慢慢逐漸出現
這些越來越多顯示出來
很能賺錢
商人可以投資進去
我安古分紅
所以十九世紀八十年代出
中國社會就出現了第一次投資新式企業的熱潮
這種以關督商辦的方式
經營近代企業促使了中國第一批資本主義民用企業脫銀而出
民用不是民營
民用企業就是生產布
什麼的輪傳
中國最早的資本價
便是由這些投資者
主要是商人買辦地主官僚狀況而來
可以說關督商辦公布可墨
記住這一點
但是和關督企業一樣
隨著時代和社會的發展
這種模式的負面作用也越來越明顯
剛才我念過的時候
大家恐怕我一說
大家企業輪傳招商局
上海支部局
開廳礦物局
什麼電報局
這個局是走動堂的藍州之女局
什麼福州什麼造船什麼局都是局
什麼叫局
局就是牙門啊
還說到底還是牙門
領導者必有關心
李洪璋任命了很多買辦
純粹就是買辦商人來一些企業
但是他知道
這你注冊是關家的
按照中國清政府的這種規定
你必須得給他們受過關心
所以這些人
當企業家的時候
同時就有個關心
雖然給你的關心很低
但是還有關心
關心就是行政
這個傳統呢
直到現在我們的什麼央企
什麼地方國企
都還是有行政的
這些領導人都有行政級別的
對吧
同樣這些企業非常賺錢
剛才講過
開始非常賺錢
但是內部的這個亡固派
一直是在反對
我有幾個大風波
我就不講了
具體的大風波
他們就是說你注冊是國家是朝廷的
朝廷就有權力來查你的賬
你別看你向李洪昌就讓幾個商人館
我們的官本也給點錢
他們商人分得更多
他們的利潤
有人提出裡面有貪污房
要查賬要派這個查賬主
又今天的話說
說就是什麼清查小組之類的
到賬商局那那麼最賺錢的
就是輪傳交商局
運勢第一個他辦的又好
運賺錢又多
所以頑固派把經歷集中在就是整理
招商局
但是呢
幾次說要查招商局的賬
都被李洪章擋住了
李洪章只要一查賬
這些企業就生產
盈利經營
就要受到這個就要受到這個損失
他就說
我們剛才我們開始盯著說
就是古味豬絕大都是都是商股
我們關本之一點點啊
你所以呢
只要關本不虧就行啊
你都是商股商人經營虧營都是他的事
反正我們他定的就是說關本是無論盈虧
關本要要保本的
因為今天話來說
他為了穩健體現嘛
這種官資他不是一個投資
他是一個借貸
是電資電資
就是說你必須得還啊
你無論你虧你賺
我你得還他風險
他當時不敢官方不敢承擔這個風險
這個1880年又有一波更有強有力的人
來彈劾這個商商局說
事實上是歸上不甘官
而這一次呢
是一個嚴官啊
叫國子兼祭酒王先謙上走
實際上他背後
支持他的是個很有權力的人
也是楊楊無派官員
詳細的
楊無派官員叫劉坤一
他在支持支持清查這個輪穿長安局
因為劉坤一因為
從前他是詳細的首領
因為這時候詳細的這個政治地位啊
遠不如懷悉了
不如李鴻莊
所以他一直不服李鴻莊
想攻略鴻莊
所以這時候就藉著這機會
讓別人讓這些嚴官
他在背後慫恿嚴官說這些
你註冊的就是官家的啊
輪穿長安局
結果現在
那天商人賺哪錢啊
這次很多人想說
一定要把這個
輪上長安局收歸官辦
完全收歸官辦
這李鴻莊知道
李鴻莊這一手知道
是官東上半期
他知道反對者最激恨
也為朝廷所擔心的是
這類企業對朝對統治者
對朝廷的政權所起的作用
究竟是鞏固還是削弱
所以他首先列舉了
他是為上任說話的
為上任
他反對收歸官有
所以他首先列舉
這幾年來
輪穿長安局的成就
大量的數字
證明了輪穿長安局確實經營很成功
是長江水運本來是洋人
就是外國輪穿公司
其他輪穿公司
在對主導地獄
由輪穿長安局
是他們的份額
盈利的份額大大減少
這李鴻章強調
其力故散之於中華
關於國體商務者甚大
所以呢
他認為這個企業辦好了
是使統治者的政權更加穩固
他知道朝廷最關心的就是
你商人那麼富了
會不會威脅我
李鴻章就說商人富了
他沒有用商人富
他是中華散之於中華中華得利
他反覆的利用中華這個詞
而不說華商
因為他甚至到中國的傳統
剛才我一開始就講了
朝廷對商人
對華商等私人或巨額利益
是心存緊接的
你們那麼富會幹什麼
所以呢
他刻意迴避了華商
這個容易使朝廷聯想到私人的詞彙
在激烈的爭論中
迴避朝廷敏感的滋養
當然更容易得到朝廷的支持
而且確實華商
華商得利也可以說是中華得利
你也不能說是錯
對吧
所以這個怎麼樣選擇
李鴻章是殺廢苦去
李鴻章他從勇官的張誠規定說
我們政府應當遵守
我們早定立的這些章程
這張誠就說了是商人管
商人投資商人辦
註冊是國家的他們分紅
只要保證我官本
無論他賺他虧
保證我官本不虧
還要給一些田案相應的
給一點利潤就行了
這是我們當年的張誠這麼規定的
但是我特別強調這一點
李鴻章絕沒有跟朝廷說
我們要遵守契約
他知道剛才我講過
就是中國的這種國家官和倫理的
朝廷官府和民間商人之間
是不是一種平等的契約市場的關係
是一種你臣服於我
你是我的臣民
建民子民草民
我們倆不是契約關係
不存在我和你存在一種市場交易
我和你是一種主題
也就是說我和你的關係是說得好聽一點
是父子關係
我讓你父就父
我按你窮就窮
我想要就要
要管子也說得很明白
可以讓你父也可以讓你窮
讓你窮一父全在我手中
這李鴻章深深的知道這一點
他只是說了這一個之後
他一轉還是用民族主義話語
什麼呢
他說我們這些章程都是公開的呀
都是公開的
如果我們要不遵守章程要毀約
那麼
洋人會
首先洋人會恥向
覺得政府不遵守章程
他用洋人恥向
另外呢
他還是講到這些企業是華商
德立是中華德立
所以他知道一定要用這種民族主義話語
而不能用這個什麼現代的契約論來說
這個政府
朝廷也要遵守企業
所以呢
這個
朝廷呢還是同意了李鴻章的
因為李鴻章畢竟又有權勢
所以呢還是同意了李鴻章的意見
就是說沒有收回
還是關督上半
那麼關督上半
我剛才講過
是關督上半企業
他非常成功
因為開始的時候
民企業沒有官支持
沒有向李鴻章這種官支持
你根本辦不起來
就李鴻章他們辦
他們辦純軍工的現代企業
遇到的阻力這麼大
你說民辦
你民間辦這種企業
是根本不可能的
朝廷也不同意
但是關督是成功之處的關鍵
但是同樣也就埋下了
他失敗的浮現
有很多問題
他最大的問題還是一個
所有智不明
首先清政府從上到下
各級地方官包括朝廷
都把這些關督上半企業
因為他註冊的都是我的呀
地方官註冊
某些註冊是某些地方的
朝有的用金量化說
央企註冊就國家的中央的
所以都是為自己的財產獄取獄奪
經常的無償的要那個
你替我辦那個
要向清政府提供報效
所以報效就是官府公開的財政勒索
幹嘛你要給我
這很多很多我就不具體
這種報效要求的很多
很多各級都有
比如說有的時候
還是比較好一點的
比如說我在湖北辦了這些工廠
我湖北要抗洪
抗洪需要錢
我就從你這些關督上半企業裡面
抽錢啊問你要錢啊
你我那邊有洪水發萊
也要拯救災民啊
也得要多少多少
這還算好的
那麼比說慈禧的六十大受
慈禧六十大受開平框戶局
輪川賬行局長期給政府的報效
極多極多
甚至相當於兩具古本總額的
在這個二十多年間
從1884年去統計
到1911年在27年間
輪川賬行局和電報局
這兩個企業呢
給政府的報效共350萬兩
香港與兩具古本總額的百分之六十
可以說呢
由於產權所有之不明
那產權不明嘛
官方就剛才講了認為是屬於官的
所以呢
各級官員也可以把自己的心腹啊
自己的人都派到呢
因為這是個來錢的地方
貪污腐敗也升行
那麼所有這問題說到底
還是產權不明
究竟是官府所有還是這些商人所有
關都雙半和百年後
我們碰到的這些戴紅帽子節
以後有的時間專門講這個
這個改革開放以來的一些精力啊
實際上這類企業呢
都因為產權明細而陷入
要產權不明而陷入困境
我們舉個個案分析
舉幾個個案分析來說明這個問題
首先講這個
講這個電報局
就是1880我剛才講過
1880年朝廷同意
李洪璋在天津設立電報總局
所以電報學堂
他呢
當時就他最信任的人
也就是盛宣淮
盛宣淮是一個極
本身就是個小官員
從極別上說
但是呢
他極其精通
官場這一套
但是呢
他有極會經商
對商業的這一套
他也極為精通
你看他是一個讀書
就是科舉考試不成
但是這兩方面
他是可以說一個極其精通
極其精通
那李洪璋就讓他來辦
這個天津電報總局
他們知道官辦肯定不行
就官督商辦電報總局呢
因為當時呢
大量的這個電報線路
外國的電報線路
早就有了
都集中在上海
所以必須在
你從天津家的上海
才有意義才和國際
連這個線路連聚在一起
那麼上海呢
就找了一個廣東人
就一直給英國人當買辦
在香港在在國的
這個政官英
當為這個
政官英來當副的
當這個副辦
或者叫天津為總上海副之
那麼就讓這個政官英
作為這個副手
第二把手來副的
那麼當然了
具體這個張成是這個
電報局的張方張成
是這個聲聲懷寫的
聲聲懷他最後寫了一句說
官操齊全十位顛補不破之力
他說既由官督商辦事實
商受其力而官操齊全十位顛補不破之力
這個專
共12條我就不詳細的分析了
他其中最重要的是談到這一點
啊
他這個呢
談到官操齊全
他就給了這個
政官英
政求政官英
因為是第二把手
在上海又比較懂經營
現代經營
政官英就提出來
說這個
有點問題啊
說
政官英又提出來說
中國現在關的
中國現在關的權力就很大了
你提出來商受其力
而官操齊全
就是說我們之活力
但是大權是在官方手中
這是1882年
他說
政官英提出了一個根本的性的問題
他說中國沒有商率
中國當時就沒有商率啊
現代的啊
商業法規都沒有
他說中國還沒有憲法
習近平說專制之下
實際上各股東是沒有
辦法的
那麼官方的權力和很大
到時候
如果營利多了
官方有可能會收回來
或者是勒索要錢
或者是收回來
他特別提醒
今天確實
李鴻章是支持我們的
但是李鴻章恐怕
不可能永遠在這個位置吧
不能保住李鴻章的繼任者
也和李同樣的見識
支持商家
李鴻章的繼任者
也有可能就會把這個
政官英就提出來
不應該有官造機權
這個不應該過多的強調這個官的權利
但是政官英呢
這個聖教環呢
他有他的套利
他說中國的風氣是重官輕傷
老百姓都是這樣
不怕上人怕光
你創辦這個電報局
我們開始要電幹
電線幾千里
不被
老百姓不砍電幹
那時候老百姓很窮啊
都要砍這個電幹
來燒財
可能砍電線
自己家用或者賣是吧
到前線
多少年學還有偷電線的是吧
他說得要有人
原路有人尋尋線呀
誰尋就得地方官派人
老百姓才怕地方官
他為什麼會派
你得說是中央
這是官辦的地方官才辦
你說幾個商人
商人辦的
地方官根本不會當回事管
沒有關
這是根本辦不成
根本辦不成
所以呢
但是呢
真觀音還是稍微這個聲宣華呀
還是稍微修改了一下
還是修改了一下
最後呢
這個企業辦成了
還是挺盈利的
挺盈利的歷史呢
證明了真觀音的遠見
1902年
這個李鴻章去世
在1901年去世之後
1902年電報局就被袁世凱
北洋達成
收尾過完全關辦
證觀音
他們商人抵抗了半天也沒用
證觀音當年在遠律成為現實
清政府呢
直到1904年才頒布了商律
直到父王都沒有憲法
證觀音在1880年說的
1882年說的中國上無商律
亦無憲法
因此私人產權得不到保障的擔憂
說明他認識到只有制度法治
法治那個治是政治的治
是如了off-law
不是如了by-law
才是商家的基本保障
我覺得呢
這是一個悖論
聖像華為和證觀音
兩個人觀點不同
但全都正確
他反映了中國政治經濟
的在近代的結構性矛盾
就是說
如果沒有關
這個事你就辦不成
但是
正因為有關
你最後很可能就被關
躲去
被關躲去
下面我們講
第二個個案分析
進入關督商辦
我們剛才講過
李鴻章第一次就是最早1872年
又提出來要辦這個賺錢的企業
就輪穿照商局和上海機器支部局
進口外國機器
生產洋部
當時只要用機器生產的都是洋部
這個
來
生產洋部來賣
那麼上海機器支部局當然賺錢的
但是
辦了
一二十年後
1894年2月
一場大火
把它玩
多少個小時的
大概八九個小時二十個小時一場大火
但是知道放置場失火
那你棉花
棉杂那些一燃燒起來很難控制
全部化為灰燼
但是李鴻章知道這是賺錢的
曾經辦的經驗是他知道這是辦賺錢的
所以李鴻章還是決定要
原址重辦
在原來的地址重新再買機器再建立上海機器支部局
還是怕
聖宣華你來做這事
聖宣華其實也擔心
他知道沒有官方是辦不成實際上他心裡也擔心
企業辦好營利
很可能官方會收回
他就像李鴻章建議說我們這叫上海機器支部局
不如改個名稱
因為他李鴻章這座還是沒錢辦這個場還是
關渡商辦招商人的商股
聖宣華就說商人都不願意入股
因為商人願意聽說這是上海機器支部局
局就是政府的牙門
政府的牙門我投資的錢很可能政府就隨便就拿走
不如改變一個場
改局為場
所以李鴻章同意了
雖然改了李鴻章同意了
雖然改了這一個字卻是大有講究
李鴻章呢
終於同意了這個聖宣華的方案改為場工場
聖宣華就進一步提出說
既然改名字改為場
我們不如就不要上海這幾個字
就叫華盛機器仿製總廠李鴻章同意了
到1901年的時候呢
李鴻章去世之後
他下前年一話
加個猛賬工廠虧本虧的厲害
這時候他還是關渡商辦企業
你做大事還得經過
地方的首長行政首長的批准
所以李鴻聖宣華就串通了兩江總督
劉坤一上座給朝廷
因為這麼大個工廠關渡商辦你做什麼
還得朝廷
虧損很嚴重
應該領袭另外招新的商人啊
招新商入股
並且再改一次場名
再接再厲
經過朝廷批准
1901年這個新宣華宣部舊股票移開作費
並且把舊股票給了從前的商人虧本
你商人也得認
並且還是做了點價
做二十百一十萬兩
全部出售給新成立一個公司叫做集成公司
等於說這個呢
這個場就因為很虧本
就完全賣給一個叫做集成公司了
實際上這個集成公司
實際上就是盛宣懷他家族親友
為收購華盛而專門設立的這個公司
當轉給了之後了
三月集成公司就說
我不具體經營
我還是為了不惹人注意
就把轉租軌來一個成立的一個領導
組軌來一個成立的一個另外一個公司
叫做誘新公司
由他來負責經營租給他來經營
實際上誘新公司的主要經理人員
也是盛宣懷的經濟
集成誘新的實際控股人就是盛宣懷
所以我們看這個場
從上海機器支部局
變為華盛機器仿製總廠
又變成集成公司
又變租給了誘新公司
最後還是在盛宣懷的控制之下
這個工廠終於從產權不明的關渡商辦
經過逐步改製
變成了產權明細的盛事的私產
對於這種改製是合法還是非法
是不是化工為私
或者青春國有資產
一直爭議不斷
但是呢
悖論或者吊詭的是
這兩種觀點
無論說哪一種都各有各的道理
這說明了我覺得在社會轉型期造成的這個製度灰色地帶
所以很難簡單的以非非即白來做判斷
但不論怎樣評價吧
我查了書都說這個管理層收購
叫做MBO
是二十世紀七十年代
到八十年的歐美的發明
其實首創權呢
可能是二十世紀初
我認為是中國冰鈔末年的
無私志同的生存華
這個是應該入哈佛案例的
那麼
1901年李宏章去世
新政府強受關渡商辦
就以這個原始卡不貴主導的
把關渡商辦企業一定要改為關辦
其中呢
在輪電之爭就輪傳交商局電報局之爭開平礦物局
都遇到商人的抵抗
就關商之間展開了一場博弈
那麼
博弈大家要知道
民間商人肯定是不行的
我們在博弈的過程中
例子就以輪傳交商局為例
輪傳交商局
現在還是央企對吧
大家到交商
就應該感謝李宏章了
當時呢
關渡商辦企業
後來派了關的都辦什麼的
權力就越來越大
雖然他的股本關本很少
但是你畢竟是關渡商辦
註冊是國家的
那麼從前李宏章支持
那是商人為主
現在原始卡
原始卡覺得應該是你關院為主
那他的權力就很大
所以當時人們批判的
就是說
事實上是你本來關應該是助手的
因為你的錢很少
你關股很少一點
而所以
結果呢
不應該是以關為主
結果現在呢
一切是以關為主了
各種事權經營
一切都是由這個
官方的這個都辦來管
一切都要經常受
並且呢
他裡面貪污腐脈給自己
親戚或者是給北洋
給這個衛援市場籌款
誰也不敢問
這商股的這個股息
有時候就開始
每年應該分紅一次
現在關的都辦就說
今年不分紅了
這個呢
他說你這個呢
關都相辦
關都藝人專制啊
就關房
所以呢
說你明
這個時候你明
雖然他不分紅
他說是為了
更好的積累
更好的賺錢
說你民意上是為了這個商人
實際上
是你這個
剝奪商人
他說以軍權
就是皇帝的這個君主
我覺得這句話
說得很關鍵
以軍權而行明士
安在即不敗
就是皇家朝廷
你應該管的是另外的事
不應該是這種具體
民間的這種商義上的事
還有說
民間之事一聽明白
操刀帶著
避至商手
這個操刀帶著
他用的是就是
一個十字旁一個一斤兩斤的斤
就說你不應該
官方你不應該親自操刀來
來辦這事了
你就像你親自操刀來辦
避至商手
親身不聽
就一直自己親自辦辦辦
最後辦了
簡格清皇朝的這個誇太
在這個過程中
爭鬥的過程中
盛宣懷
他是倫川長局的這個負責人
他就是
就代表商人的利益了
代表著商人的利益
來和袁世凱
動和袁世凱這個博弈
他肯定動不過
他呢
其中呢
他就是在這個
倫川長局兩個負責人
主要是盛宣懷
第二把手就是政官英
還是那個
剛才講了
從前是你在買辦
他就覺得這個政官英
他倆商量
這政官英就提出來
這個是現在問題
越來越多
說這所有的權力
都有直立總督
就是指袁世凱了
由他一個人來決定了
我們商股商人那麼的股東
我們對企業的經營啊人事啊
沒有什麼發言權啊
這個不看設想
不可設想
他的最後的後果呀
沒法想
他說關東商辦公司
現在看來
私地很多了
那麼恰恰這時候
1902年盛宣懷他在這個
附近去世了
按照朝天的規定
他得
因為這是關東商辦企業
是官辦的企業
盛宣懷也有關係
而他必須辭職
回去幾年去守守守定用
袁世凱啊藉著這個機會
就說
奏歸北洋都辦
盛宣懷呢還是不太同意
盛宣懷雖然回家了
實際上還能夠指揮這個論傳裝上去
這是我盛宣懷發現呢
恐怕無法抵擋袁世凱收回
盛宣懷就提出一推為敬
他說那也可以啊
既然這個北洋啊
政府朝廷要收回
他說
但是呢
這有很多這個股票啊
都是股份都是商人的呀
都是商人的
如果一定要收回官方
那就商股退出啊
商股退出你就按照這個
應該是多少錢
你賠償商人就行了
他知道朝廷拿不出這個錢
也不願意這個錢
啊並且呢
盛宣懷啊
由於這個股商的名義
開會開股東大會
中國人什麼有這個觀念呀
股東大會
這是很進步的
很先進的一個
現代企業製度建立一個標誌
股東大會表態
啊
所以大家都簽名
表示這些股東商股表示
我們不願意
不願意歸這個官辦
把我們的股份退出啊
你給一個很離的價格
最後呢
當然了
還是以這個商人的失敗而高中
袁世凱呢
還是派員
派人接管了這個賬
這股呢
接管了賬局
他當然裡面還有很多商股啊
商董啊
他又不能完全廢掉
他就呢
實行了
改組袁世凱
他把
首先他把這個真關印
你不是第二把手嗎
我再把你也趕出去
那就完全落入了
袁世凱之手
整頓局務9條
他把招商局變成了
明確說
招商局是北洋工產
工產
特別貴近
股商過得清多
局中利益
什麼叫局中利益
股商啊
那就說
實際上這是
朝廷財產啊
我國
國資
你就不能夠
隨便
分錢了
那麼資本過程我們看
實際上招商局
1891年完全還清了
全部的關款
到1895年又全部還清了
他借的外資的
那些錢貸款
可以說
自由資本商
商股在這個總額中
占了
絕對的地位
但是股東
這是中國帶來可想而知
商人
股東敢怒不敢言
我在這用了股東
我在題句前面
我忘記講的
就是李鴻章
剛才我講過
他把這個奏折啊
他是很注意的
或者很精明
或者很狡猾
剛才講他不說
華商得利
他是中華得利
因為他不知道
這些關都商辦企業
他談到這些商人入股
他迴避了股東這個詞
他叫股有
你股東股東
我估計
這是我分析
他為什麼一直不用
股東這個詞
或者叫商股
或者叫股有
他有
大概這個東
朝廷會說
誰是東家
東
他們入點股就
他們就主人了
應該是朝廷是主人
所以呢
當時這些商人
入股的商人
叫股東
他知道
在關在面前
我們商人
根本沒話和他交量
所以呢
袁世凱和他的代理
他派的這些管理者
在幾年之內
四年幾年
就是把這個
倫敦商局視為這個
北洋的工產
實際上就是私產
他想怎麼用
怎麼用
他要踢多少錢
就踢多少錢
所以呢
當時一些商人在下面抱怨
彼此通信現在弄出了
朝廷局
我們的商人的股
完全是像被袁世凱當作一塊
熟肉一樣
隨便的歌
變得分割
隨便的切割
說那些什麼
都辦會辦
袁世凱的委員
這次是朝廷派的
他們只是知道
假工祭司
說的那是國家的民意
政府需要幹什麼
實際上通通作弊
他說很多人
這些
本來不是很富有的
到了倫敦商局
一下子就成了一個富翁
那個
甚至比一些
完全的官員還要富
是不是類似於某些企業
某些企業的什麼股東之類
所以這些股東
在這個
我們是感動而不管人
於是呢
朝廷局就形成了這種關督商辦
形成了一種極不正常的局面
那些官委的總辦
不論有股份
就是官方派的總辦
不論怎麼樣
都是未尊
而且權重
就是他們說什麼就算什麼
根本不需要跟上人商量
而那些上人
那些股商
實際上錢是他們的
卻未卑而全清
只能相率而聽命
大家都只能聽這個官方代表的
那總辦的這個
命令
所以呢
這完全不是
現代企業內部的股東之間的關係
誰的股權大
誰說話的話語權就大
而完全
而這個完全是
傳統
紅圈社會的主流關係
你商人就是聽我的
就是聽我官員的
雖然大量的
普通這個股上非常不滿
可以
但是呢
他們反覆用了一個詞
未官如虎
只能圖幻奈何
就是有時候開會的時候
商量怎麼辦
大家就不發一言
也不出一個計策那上
用沉默呢
來表示反抗
在私下裡就通罵袁世凱
黨同法一
三雲復活
並且呢
別上人不服管
想幹點什麼
尤其中城
或者高層
想幹點什麼
一下子就抓住你的把柄
災禍就會領頭
比如說一個叫徐徐潤的
開始受袁世凱重用
一個商人也是買辦商人
開始他受袁世凱重用
後來呢
他有有的自己的想法
有些事情他看不慣
那馬上就抓住他把柄
這種混合
所有制
裡面哪怕有一點貫款
你就不是完全的私產了
你就是北洋工廠
你有一點
違規啊
或者博約法
或者違法
你就是青春工款
所以呢
這就是混合
所有制很重要的一點
必須有明細的
這個責權利益
劃分法律上的概念
如果沒有
那個產品
你說就是
他畢竟還有點貫產
有的貫產
你有的他說
你不規範說
那你青春國有資產
而徐潤當然就這樣被整了
那麼
我們知道
在這個形勢的壓迫上
1905年
清朝政府說
我們要預備立憲
預備立憲呢
就1906年改官制
改官制呢
就從前都是很落後的這些
官這些行政部門
沒有現代的
1906年開始有現代的
這個行政部門
包括有船舶
那就管鐵路啊
管張上局都歸有船舶
那張上局呢
從民意上呢
你想當然他是搞輪船航運的
就屬於這個
游船部管
游船部
機上呢
還是由袁世凱來控制
1908年
慈禧和光緒先後死去
袁世凱呢
因為當時那個社政王
因為認為他在這個
務緒政殿中啊
是這個起了不好的作用
把他哥哥
這個社政王認為
把他哥哥光緒皇帝關起來
袁世凱起了重要作用
就把袁世凱趕回老家了
盛宣懷當了游船部的幼死王
也就是說
副部長游船部的副部長
但是呢
1909年2月
袁世凱雖然回老家
實際上他暗中可以住在很多事情
他最信任他的新副徐世昌
當了部長
游船部部長
那
他就準備
把張上局完全收歸國有
背後還是袁世凱
這時候呢
趙上
畢竟袁世凱已經辭職了
所以盛宣懷
這時候他已經是游船部副部長了
他就比較膽大了
他在上海張元
舉行了第一次股東大會
全部股東都差不多來了
700多人
代表了
三萬多股
代表三萬多股
選盛宣懷政官應
等九人為董事啊
還有什麼查張元啊
組成了張上局第一屆
首屆的董事會
董事會
雖然已經成立了
但是並沒有行駛職權
這時候呢
8月24日
張上局呢
朝廷又說
張上局以後歸
還是要歸游船部管理
所以呢
游船部又說
既然是我管
我要派人管
派一個什麼
作伴總理一切
副作伴
專辦曹韻
專辦一管一些什麼事
匯辦監總董
還有匯辦監總董
專門查證管財務
正式接管張上局
實際上呢
徐世昌和盛宣懷
征坐張上局控制權的
有一個步驟
盛宣懷也採取了反擊措施
9月21日
又召開了
第一屆董事會
推舉盛宣懷為政務主席
另外一個人為副主席
這時候呢
張上局就進入了
所謂商辦
說我們是完全商辦
但是呢
一個很矛盾
說商辦
但還是屬於郵傳部
叫做商辦立部
立屬於郵傳部
這個張上局董事會
成立後呢
必須做的是
一個制定張主和辦理註冊
因為從前沒有商律
現在有商律的1904年
又正式成立了這個
這個郵傳部
你要註冊
大家注意
下面這個事兒
很有一件小事
就很有意義
就是1909年9月
張上局董事和查章員等
他們就是
鄭宣懷他們這些商人
因為他是屬於這個
立屬於郵傳部嘛
寫一個輪傳
張上局股份有限公司
立部張成立
就是立屬於郵傳部
一些張成我們屬於郵傳部
但是商業怎麼
反正彼此的關係吧
承認股東會議
有權決定局中大事
有權批准公司簽署的各項合同
有權修改張成
同時呢
有確立董事會
實行少數服從多數的原則
可以說這是一大進步
像現在企業
但是這個張成
又規定這個公司
叫上局說
我們要遵守
還是要遵守
原來的清定商律辦事
必須隨時
隨時
所有的事情都要
貶請郵傳部
可以說這是一個矛盾的
或者說用現代標準
來看企業表現
是極低的張成
但是還是要
沒有得到郵傳部的認可和避准
10月
我剛才說的就是這句話
就是郵傳部在批的時候
他勾掉了張成的標題
標題中的股份有限公司之樣
改為
交商局相伴立部張成
我剛才他們首先
這些商人
遞交的是輪傳
交商局股份有限公司
立部張成
而郵傳部
他批准的時候
做了修改
標題就改為
你們公司的名稱
就應該是交商局
交商局相伴立部工程
並且批駁了
就前面那個他們什麼股東
股東大會
工作決定什麼的
說完全商股和完全
商伴不同
說你們這個不能說
雖然都是商股
但不能完全商伴
還是不屬企業
就是說
還是要實際上是官辦
就是說用商人的錢來
自己辦
來官方辦
這時候呢
交商局在這個讓
郵傳部批的時候呢
自己又進行註冊
註冊也不順利
註冊就是說
根本就不順利
郵傳部他就不批准
就不批准你這個公司
你不按照我的名
我就不批准
你就沒註冊
結果呢
勝宣華他又是
後來1911年元月
這辛亥革命都快發生了
勝宣華又取代徐世昌
就任了郵傳部上述
就是說
張方局出現了一段呢
他也有他的權力
一段主管人的真空時期
因為各有權力
袁世凱他們雖然退了
但暗中他們權力實際很大
勝宣華也很有權力
誰也弄不過誰
就一段主管人士真空
這在任何企業中都說
罕見的
1911年8月
兩個月之後就爆發了辛亥革命
這時候
因為勝宣華是當了郵傳部上述
他有大權力
這時候才有農工商部註冊
說商辦輪傳交商局股份
有限公司張承
才承認了完全商股
按商律辦
但是同時又強調
交商局自立部後
就是屬郵傳部後
從前在袁世凱時代的
歷年的關督商辦的這個
這個規章
還是有效的
你還要按照那個來
他說證明很有意處
還要按照那個來
也就是說商辦立部並沒有完全擺脫
曾觀音是從一開始到最後參與了
這個關督商辦企業
他後來寫了一個商務碳
商務碳他就趕在
他說富強由來在商務
商出農工需保護
商律搬行一任真
經歧視的管商部
他就批判清王朝開始是沒商律
後來1904年有了
也就沒有一個人
真正懂的人真正管
他說輪傳招商開瓶礦
創自商人進商股
國家維持報效多視
看日本合作舉辦有
成效疏忽變
關督商權男自主
就是說這些都是商人辦的
結果國家要了很多錢
勒索了很多
日本就是保護民企業
並且關
最後是關督商權
商人的股份
結果是關索了索
電報貶價歸國有
就是指電報商局
不容商懂請公估
公估就是指開股東大會
最開始我讀到這個
我以為是請個第三方
評估公司來估股票的價格
實際上我後來再仔細一查
不是他就是當時
他把股東大會來評價股票
包括小股東
承不承認這個
他是指這個
輪傳局權在直立
商育註冊關不許
就是我剛才說註冊不學
總辦商懂實際上
都是關商派
不由商率由商舉
按照現在企業
就誰的股權大
幾股股權大
大家在一起表決對吧
結果都是朝廷派
大家想想這種關督商辦
混合企業就這樣
結論說名位保商
時波商關督商辦
是如虎關督商辦
是如虎
這保持了這個
對混合所有至最後的結局
那麼關督商辦
我們開始講了
他從前是很進步
後來表現出他的落後
他的落後那麼一種新的
完全現代的企業
在中國開始出現
那麼開始出現什麼呢
就是完全私人的民營企業
那麼我們講過
這個朝廷開始
就是一直是
由於不同意這個
現代民營企業出現
所以呢
只能採取關督商辦的形式
但是實際想從家務戰爭之後
朝廷的政策就變了
就是說在被迫的
允許民營企業存在
因為家務戰爭被打敗了
中國人第一次
覺得很納悶
怎麼會被日本打敗
日本當然原因很多
郡主離線什麼
其中有一點就是才知道
原來日本是發展私人工商
另外重要的一條
是這個馬關條約
馬關條約規定了
因為從前規定了
外國資本只能在租界那兒投資
設設廠投資
除了個別的地方
是得經過批准
你可以投資設設
而馬關條約日本不是大勝
就強迫侵政府
日本企業日本資本可以在
中國內地任意設廠投資
那麼按照從前的規定
只要有一個國家
享有這個權利
其他所有的國家
都享有這個權利
既然你允許外國資本
在中國任意設廠投資
你為什麼禁止中國商人
設廠投資呢
這樣呢
馬關
所以後來馬上
侵政府在馬關條約之後
就對內就宣布放開投資
這時候就允許私人企業的投資
就是1895年之後
所以1895-1996年之後
中國興起了一個投資
私人工商業的
也就是說
剛才說為什麼那些
關督商辦企業的人都覺得
那些商人都覺得
我們應該純年盈了
因為這時候
朝廷已經允許了
但是你怎麼改制
那官方覺得關督商辦
就不允許你私人
實際上在這個過程中
一些思想家
一些讀書員
甚至某些官員
還是在不斷地推進
經商的思想
包括我覺得比較重要的是
李鴻章的新婦
後來當了
清廷的駐歐洲好幾國的大使
叫做薛復成
英國歐洲之後
他發現
英國的國家商人地位很高
中國從前是
市農工商
幾位最低
他說臥四名之鋼蛇是商業
他這是九州之內
所謂六經之內
所沒有
充分肯定商人
在經濟發展中的重要地位
一定要發展工商
這時候
這個現代的工商業
就發展起牌了
從1895年之後
但是我們要回應
這個現代
再往前追一下
這種現代工商業
為什麼說非要是假物戰爭
假物戰爭就是允許外資
你允許外資就
不能夠禁止內資
中國國民投資
也就是說
這個在中國特殊的背景下
這些外資
反而是為中國
民營資本的建立起步投廢
創造了某種條件
某種前提條件
這就是歷史
也是一個歷史的悲論
有時候不是
完全按照邏輯的
它多就擠壓了
恰恰是因為你沒有辦法禁止
你才沒有辦法禁止我
我們還是舉這個輪船的例子
就是在輪船商業局成立之後
大家都知道這是賺錢的
尤其在比較
經商頭腦比較活絡的
就是蘇州
上海 杭州這一點
包括台灣
有一批商人
就開始說我們是不是也辦一點
這輪船公司
他們
我剛才講過
民營的這些
你一辦
1885年有人就開始辦了
用小火輪開始跑
但馬上就被禁了
包括在航行途中
找到水濕的攔截
泡船
就是親政府的
你一個民間的
你憑什麼
買輪船跑
最後呢
有很多
後六年還有些商人辦
還是被地方單局
武裝干涉
就是派水濕
結果了
他們就發現
說那樣子的行不行
那樣子的
我們採取一個變通辦法
我們買輪船
成立搞了
買很多艘輪船
我們成立一個民意上
事實上是個小公司
但我們掛靠
在輪船張上局
我們等於說掛個算
輪船張上局的一個付出
那李鴻章都批准了
李鴻章覺得這是很好的事
輪船張上局
又可以收一筆掛靠費
畢業通過小輪船
把輪船張上局的業務
申請
延伸到一些內湖輪船
因為這些民營的
他辦不了
大海輪
都是跑內湖
內湖像湖南呀湖北這些
李鴻章覺得很好
所以呢只要你掛輪船張上局的
再將這一代就被批准了
但是1888年
湖南成立這種
湖南的
不論是李鴻章批
還是誰批
湖南的當時的這個地方領導和官生
就完全反對
說不行
你掛靠在輪船張上局也不行
掛靠在輪船局
在某種程度就官方的
說那也不行
結果這湖南的這些商人
反覆的去
去這個活動運作
包括李鴻章都表彈了
說我們支持
他是我們照上局的
或者說乾脆說
由我們照上局完全代管
都不是一般的
這個掛靠了代管
但是湖南的這個官生
還是兼接反對
說
反正他不能在我們湖南境內
行駛
結果也沒有辦法
到甲午戰爭前的1890年
有一個官員還是滿足的官員
也提出來
應該允許各省
這種跑內湖內河的這種小輪船
結果還是被否定了
否定了
也就是反映出
當時廣東浙江這些地方
是必要開放
後來1887年這些廣東浙江
有些民營商人
買了一些小輪船掛靠在輪船張上局
就獲得當地地方這個批准了
但是呢
甲午戰爭之後
因為清政府放開了
這首第一批內港的跑內河湖的民營公司
迅速的誕生
就是有很多吧
這個小的輪船公司
尤其還是在蘇負航這一代
多湖南
因為朝廷允許了
所以湖南呢
也湖南湖北也興起了
華上小輪船企業
另外1897年呢
朝上局這個新成立
成為中國第一大
第一大股東的銀行
現在華銀行也是從那開始的
正是命名為中國通商銀行
所以到現在你這個
現在啊
如果你到這個
這個朝上銀行
就要想想
這是李鴻章開始
最源頭要追到李鴻章
這就是說面臨著
我們剛才講過這個
關督商辦企業
在開始沒有官辦
根本辦不成民建
所以他有巨大的進步作用
但是到後來
到尤其到1895年以後
已經有允許私人企業存在
註冊發展合理合法的了
你這個關督商辦企業
尤其你又都是商股
你為什麼不讓他們
明確的改制
明確為所有之
明確為商人呢
反而這時候
像袁世凱一些清政府
反而盜行逆施
把所有的關督商辦企業
要收歸國有
收歸國有也罷
但是你要給商人
相應的補償
他又不給
所以弄的這個
所以恰恰是最早入股
這個關督商辦企業的那些商人
都是非常富有的商人
他們的財產要被大量的剝奪
那是非常憤怒的
是非常憤怒的
所以就是這個
這還是說明了
由於清政府的政策
我的因為這是
主要是講關督商辦
那麼我的文章
和我自己的觀點
我始終認為
清政府最後的垮台
不是因為革命黨多厲害
而是他自己的政策
把這個商人
一步一步一點一點的
一批一批的得罪了
使他們從反對革命
反對社會動盪
到逐漸逐漸一點一點的
一批一批的支持革命
支持孫入山
一種非常重要的一步
我剛才講過就是這個
關督商辦企業
最後把裡面的商股
完全給清吞了
完全的清吞了
用這個政官英的話說
就是明未保商
時波商
關督商辦
是如虎
那麼也就是說
所謂關督商辦
如果用現代經濟
學的語言來說
都是一種關督的混合經濟
那麼在如果是一個有
嚴格按照憲法
按照商略的來說
就是關督
都是
或者政府和民間商人
私人企業主
都是在市場交易中
平等的主體
那麼我可以買你的股
公司的股
你可以入我的股
咱們都按照股權來說話
那麼咱們都按照這個股權來
按照商業規律
按照市場經濟的規律來
按照法制的規律來
那當然沒問題
就是在混合企業中
就對法制提出了
更高的要求
提出了更高的要求
如果沒有嚴格的法制
就是rule of law
那麼就像倫承長一局那樣
關股實際上關本
最後已經被還清了
但我就是要派
派的時候還是我說了算
你們都要聽我的
而且你們如果
膽敢越過我來什麼分紅什麼
你是青春朝廷的資產
青春北洋工產
那你是犯罪的
所以說到底還是說
改革進步
現在企業的建立
是逐步而來的
一點一點的
我們要歷史的看到
關股商辦的進步性
但是隨著時代社會的發展
需要產權民習
已經走到產權
更民習的現代
現代私人企業產權的時候
你怎麼樣進一步
民習關股商辦企業
彼此的全線的邊界
這是非常重要的
也可能會給我們某種
深刻的啟發
今天我就講到這
謝謝大家