各位群友,各位老师,大家好,
我是深老师壮办的文革讲堂的中史军众维吾德。
我今天给大家做一个讲座,题目是:
广西文革中第一个被军队镇压而覆灭的群众组织,柳江县里高造反大军。
广西文革中,广西居革仇利用柳江县里高须造反大军当时的困境和积虚。
于1968年2月28日,先后以药品和枪支为幼儿,又使里高造反大军抢夺药品、枪支,
然后以收缴药品、枪支为幼儿,派出全部武装的军队,对里高造反大军实施武装包围,缴枪抓人,里高造反大军遭到彻底覆灭。
此事件确立了在全广西动用部队武装解决派斗的原则方针,搭达了清除广西反围派组织的目的。
在文化大革命运动中,广西柳江县出现了保围或反围的两派斗争,里高须也不例外。
除了个反围般点的里高造反大军,正是因为有个造反大军,让里高须在广西文革史上得以留名。
里高造反大军的负面是广西最高当局,自治区阁囚重大决策的结果。
但是在公开的出版物中找不到关于这一事件的文字记载,那些在这个事件中被抓、被关,又糊里糊涂地放了回来的人,也没有明确的有罪或者无罪的结论。
尤其是那些惨招独入的无辜者,他们的家人最后得到的也只是一张内容和格式都一样的非正常死亡结论证书和平反证书。
这些证书的内容语言不强,都把责任推向林彪四人帮挤走路线的迫害。
而亲自发布命令,制造了里高事件的为国卿,始终是中共政坛上的不倒翁。
因此,官运亨通,直到1989年6月14日,在人大副委员长解放军总政治部主任等任上居次。
比起通过对事件的追踪调查得知,里高造反大军被部队武装覆灭的事件,以下减成里高事件,是经过高层决策机构事前严密策划,并亲自部署而铸成的事件。
但事件过后,相关各方,却以反常态,很少就此事件进行宣扬。
只是在1968年3月7日晚上的居隔策小组,广西军区的会议上,被韦格琴顺口提及。
而在15年后的广西文化大革命医疗问题的处理工作中,以下减成处移,对该事件的策划和实施的过程细节,都没有得到进一步的核实和披露。
里高造反大军不是在武斗中被对立派的帘子所消灭,而是在以为国称为组长的广西重组自治区革命委员会筹备小组。
广西军区直接决策和指挥下,动用军队武装剿灭。
这是广西文革中动用军队武装参与派对的手力。
里高事件对广西文革的进程产生过深刻的影响及严重的后果。
当局为了掩盖这一历史在广西处移工作中采取移除不遗弃的方针,对此类军方的罪恶不予申交。
自该事件的内幕真相,即使是在913事件过后,林彪势力彻底早谈,直至私人帮被粉碎,甚至到处移后,依然无法得到完整的解答。
下面我要讲的第一个问题,就是里高造反大军。
文革年代,里高需是柳江县三都区管押下的一个公社,后改成生产大队。
柳江县出现两派斗争时,三都区同书访围派观点的组织有。
三都区的三都六六战团和三都中学的柳江新一中两个组织。
里高需则有血战南疆和农种两个组织,四个组织虽属同一观点,但互不相处,各自独立。
后来两派发展的武斗歌剧时,三都六六战团与柳江新一中两者自然融为一体,统称三都造反大军。
而里高需的两个反围派组织仍然有理极万,自成一体。
里高需没有两派组织的歌剧和对垒,也没发生过两派间的武斗。
同派的两个组织之间也不存在和平与统一,只是相互的呼应和写作。
里高造反大军中,里高农种的人都是虚上生产队的农民。
参加组织的都是成年人,要挣公分养家糊口,不可能像城市里的学生和工人一样,停课停工闹革面。
但是,那年头政治第一,这农村,地来都是阶级斗争的前原阵地。
农民也要搞文化大革命,要造反,也要批判走资本主义道路的当权派。
除了参加生产队的劳动,急于的时间也搞文化大革命。
到了各行各业都成立这样那样的组织时,生产队的农民们也就臭合了起来,
像其他地方一样打击了农民造反总司令部的旗号,跟着毛主席革命和造反。
但是,他们只是个业余团体,除了放后聚在一起,相互交流的各自听来的关于外地文革的小道小习外,也就别无其他作为了。
却在南疆和农种不一样,都是一些20岁上下的青少年组成的团体,尤其是一些家里是非农业户口人,
他们的父母都是生义人,受义人,组织起来就成了个所谓的集体单位,叫工商联社,和农民最大的区别是他们有国家定量供应的口粮。
在工商联社工作,尽管所得工资,微乎其微,但是一家人扣粮这里的口粮指标,国家排价不到一脚钱一斤的米,家里还能买得起。
历阶小学,中学毕业后没有书读的,都在1965年被下放到比虚上条件更差的相称差对,成了差亲。
文革开始后,家的城里的知青,以革命造反的名义,都回到城里参加造反。
他们参加造反,有他们不便言说的目的,就是寄望能回到家里,与家人一起生活。
李高虚的差亲也不例外,他们也都回到李高虚参加文革。
那年后,他们对个人的权利意识很模糊,他们既不乐意被赶到生产队去当农民,等他们又不敢公开反对知识青年上山下乡的政策。
他们只是想表现自己仅跟毛主席革命,争取通过政治表现,改变自己一辈子当农民的命运。
学校都在停过闹革命,教着李高虚的学生大多回李高参加文革。
从学生当中的大部分人在文革初期时出去串联过,见识个外面的文化大革命。
回到本地后,一帮人凑在仪籍,学到外面的样,从毛主席的文章诗词中找个响亮的词句,做名号,做成一个组织。
相对于农众,他们的活动显得极极和高调显,成了学生文革的先锋力量。
到了柳江县也出现两派斗争士,李高虚上的两个组织都一起选择了反围派的观点和立场,和那些机关看干部单位职工唱起了对台戏。
这种观点的分析影韩着不同利益阶层的对立和矛盾。
对农村民众而言,经历过文革那些年,农村政策的折腾,心中早有愿言,只是由于言论和思想的控制,以及阶级斗争对人起到的政策作用。
他们的情绪得不到自由表达,不敢往上寻找错误的源头和抱怨的目标。
成了毛主席发动的文化大革命运动,大家也就一轰而上,情不自惊烈,参与集中,寄望中的文革能改善一下自己的生存现状。
山都区的保卫派主子,只在山都中学里有一个,那是在文革出籍,文革领导小组发起主子的,由根正苗红的学生组成的红柏军主子,617,战斗队。
批判登基的领导干部,求到老师和地方上的牛鬼蛇神,抄家,写告之报等等。
只有他们才能起到带头的作用,他们是奉旨造反的造反派。
后来出现两派斗争士,他们也像城市里机关单位中的词位队一样,自认为是无厂阶级政权的首富者。
接班人,以这服从与上级选择了和大多数干部职工同样的保卫派观点立场。
明天也就随之转并为柳江县,林子山都617战斗队了。
此时他们中的大多数还都是些没有毕业的初中生,还远远谈不上有自己的政治主见。
他们能做的就是顺从权力的改步和指使,由于长级受到阶级斗争理论的宣扬和熏陶,想表现自己的政治觉悟和个人英雄主义精神。
在这方面他们是自觉的。
农村民众习惯把领工职的人农统成为干部,农村民众眼中的干部,包括各级行政管理人员和所有单位里,
能够领取国家工资有稳定的生活保障和社会福利的人,相对于生活招呼保兮的农村民众,他们是两个不同的利益阶层。
这种不同阶层之间的矛盾,在文革前农村的政策环境下形成了隐性的对立。
这种对立在当时的意识形态中,被说成是地主富农阶级,与贫下中农阶级的阶级矛盾。
而即实质是统治阶级,与贝统治阶级的阶级贸人,也即被媒体一带强调的干群关系或党群关系。
这种关系在文革式的群众运动中得到了短暂的自由表现,在对待维国卿的态度和立场上出现了保围派和反围派,基本上就是以此利益接展为分野的。
这种现象在广大的农村地区较为独出和明显。
维国卿当时是广西壮士自治区党委书记,政府主席,广西军区政委,是广西党政军一把手。
手中掌握的实权,它是统治阶级利益的代表。广西从上到下,各级干部从个人利益角度的考量,大多数选择追随维国卿。
也就是基于对它手中实权的疑惑和广大的农村民众,这大多选择了相对的立场和观点。
但是,基于权力的辅社对民众始终存在的威慑作用,民众中的大多数,却不敢公开表达自己的观点。
更何况在出现宝维和反维两派斗争时,维国卿还一直得到毛泽东和周恩来等高层的重用和知识。
在因它而分成的两派斗争中,还相继委任它为广西军管小组组长,居隔州小组组长的职务。
表明它在毛泽东为首的中央文革派业里的分量,它的权力和地位相对于那些与它相对对立的,本来是它属下的干部,如武进南等,是稳固的。
所以在广西两派的实力对比中,反维派成为少数派,这是基于这些原因。
保维派在农村中的基础力量是冥冰,冥冰也是农民,但是冥冰在农村中是政权所依赖的力量,是专政的工具。
它们相对于底层民众而言,需要高人以等的政治地位,尤其是对那些被专政的对象,它们以权力的守护者自居。
服从于权力是他们的天子,他们以得到领导的信任和亲爱为荣,它们跟着上级领导,知识为国亲,也就是事成必然。
在出现两派武斗的时候,进赴赤手攻权的力高造王大军,会对立派看成是翻布体浪的小鱼小虾,暂时还不屑以理会它们,让它们自以为自己的革命就要成功了。
本公司的支部书记,唯一松弛力高虚上人,文革爆发时,就紧跟毛泽西造法,站在当地群众一边,虚上最小的当权派生产队长,也是他们一派的。
在本地,他们甚至找不到一个能称得上走之派的,可以让他们表现革命的批斗对象。
至于那些省区里,县里的走之派,也人不到他们去求斗。那些一直被管制的,本学上的地负反派又鼓励分子,早就被管制的服服帖帖,基于土改正版以来的经验,他们不敢乱说乱动。
而且文革也不是为他们而发动的,所以赵婉大军唯一能表现自己参加文化大和平的事,就是去代一级形式上含含口号,
而且还都是些外地已经流行的大中化口号。至于达到刘少奇,达到韦国清这样的口号,他们不可能敢于掀行出来。
他们不过是谁大刘的认为,含这个口号是迎合了毛主席发动文化大和平的目的和用心的。
即使毛主席发动文革的用心,他们怎么可能再摸得了。
离高赵婉大军虽然号称一个组织,即使不过是一帮平的毛主席一句,造反有礼的口号而臭合在一起的农村民众。
他们以为这样的组织就像土改式的评写一样,到运动结束时多少会有的好处,不至于落下自己一份。
他们既没有组织机构和固定的聚会场所,也没有一个组织应有的规章制度,更没有什么政治纲领。
他们的头头既不是什么知识分子,也不是什么英雄末范。
他们的头头既能成为头头,唯一需要的就是一个好的家庭成分,没有任何形式的选举,更没有上起机关的授权和稳认。
只是凭着个人在群众中的意气得到众人的信任和拥当,没有任何具体称位和头衔,其组织人员的参与和退储都处于个人自愿。
他们没有想到,这样一个以农家子地为主体的组织,会成为堂堂一个审集政权机构,一个审军区,动用大部队武装脚面的第一个目标。
能处使维国亲亲自决策,制造了李高事件,还在居隔筹广西军区如此高级别的会议上,以该事件作为应对广西文革派对的办法和范本。
不难想见,李高造反大军在维国亲心目中的分量,然而这个分量是如何在他的心目中形成的,正是我们需要探讨的问题。
第二个问题,我要讲一下李高事件的前奏。
1968年,是广西两派斗争发展的生死决斗的阶段。广西把维派仗着人多势重,武力强大,意义消灭反维派,然后成立以他们一派掌权的革委会。
而反维派,也自以为是周总理曾经表态支持过的革命造反,有毛主席造反有礼的口号和鼓励,又有江青提出的文攻五味的口号壮胆。
民之双方力量对比玄书,仁言坚实抵抗,想以此引起中央高层的关注,争取政治上的主动。
在这样的形势下,两派抢枪的事件频频发生,由于自作部队对此类事件的态度暧昧,甚至于有意注尘,致使抢枪事件屡尽不值。
且规模越来越大,连军火库和原刃物资都造抢服务,但是反维派不管怎么抢,都难比把维派通过民抢暗送的方式,从军方获得的武器资量好数量多。
同时,在两派抢枪的诸多事件中,反维派被部队开枪打死人的事多有发生。
柳江县人物部早已被县城的两派人翻抢过多次,山都李高居县城教院都没有机会参加。
山都造抢大军于1967年的12月2日,发起抢夺助手在山都凉库和鞠躬所的民兵枪子。
李高造抢大军也没有参加,民兵和解放军不同,民兵事实上就是领子派中的武装力量,抢他们的枪,他们开枪反击是毫无顾忌的。
所以,山都造抢大军的抢枪行动一开始就遭到民兵反击。山都中学的英语老师黄少林为参加抢枪行动,在一句现场的路上被民兵开枪打成重伤。
山都造抢大军最后只是从本派民兵手中得到了十支七九步枪,一挺,捷克七枪,仅以拘据一个民兵班的武器与全线民兵联子对策。
李高造抢大军不敢招惹本地民兵,但本地没有助军,没有军和库,找不到有枪和抢的地方。
他们仅于12月4日,去临近了新城县大唐区上,和大唐造抢大军一起到大唐区工所领,抢得了新城县人物部干部的五一四,五四四各一支手枪。
加上本派两个武装民兵的两支没有子弹的步枪,还有别人送给他们的从线人物部枪得的一支缺零件的步枪枪,就是他们赖以文攻武卫的全部武装力量。
为国军不会做看反围派力量的状态,他更不能勇忍反围派结合进革命委员会,和他分享权力。
扶持反围派压制反围派,是他心中既定的策略和方针,但是只凭联子民兵的力量压制反围派,反围派不会居服。
在短期内,就不能达到中央要求的成立三结合的革命委员会,结束动乱局面的目的。
只有动用军队武装介入,凭借人民解放军的武装力量和政治上的威慑作用,才可以四半攻备的实现这个目标。
为国秦始广西军管小组的组长,和文革出击他在柜林处里八七四件事的情况,已经大不一样了。
他手中握着三支两军的大拳,但他没有忘记,他曾经为处里八七四件做个检讨,动用军队必须得到毛泽东的手段。
为国秦深的毛泽东在港内斗争中,对政治全牟运用的要领,他善于运动群众,进行人民战争,让群众自己解放自己,让群众斗群众,把一些极少的群众性问题留给几下属各军坑区及各线人物部处理。
将自己始终处于主动地位,以便于自保。
柳江县人物部阵委宋岐岳在三支两军工作前级,因力攻先切,在周总理八二十表态的当天下午,在没有得到军区、军分区明确表态之前,错误地估计了形势,回贡落后于形势,擅自主张。
跑到反围派柳江联站,处地的柳江中学,公开表态支持柳江县网围派,受到柳江联子的强烈反对,公开喊出了打倒宋岐岳的口号,即后的十一月二日,反围派在县城,招开全县造反大军成立大会时,宋岐岳再次在大会上表态支持造反大军。
显然,柳江县人武部的做法,有被围国清的期望,在上旗面前遭遇冷眼可想而知。
宋岐岳知道自己面临的政治风险,在两块爆发真强实弹的武斗以后,他从上旗的态度中,从双方实力的对比中,
看到柳江造反大军最后失败以成定局,他想返回之前的失误与被动,于是就重新调整了自主的方向。
以反之前支持造反大军的态度,便按中勾结保围派联子,对付造反大军。
柳江县人武部反复无常,让一帮以中学身为主体的,政治上幼稚,军事上无知的柳江县造反大军,最终付出了惨重的代价。
早在1967年8月27日至29日,现成两派第一次轮番,抢了县人武部的枪子,但是很快中央就发布了95命令,
要两派交枪,实现双方大联合,现成造反大军整天真的认为,斗争就要结束了,就抢先主动把所有抢得的武器全部交还了人武部,
宽想着争取政治上的主动,但是,保围派的联子头头闷声的毛泽东枪杆子里面出政权的谋略精髓,
只象征性地交了一些自己吐造的手楼弹,这个样子,及他所有的枪子一概俱不交出,县人武部对此没有进一步的措施,
这样造反大军感觉受到了极变,到了1968年2月份,联子仗势屡屡挑起事端,用冷江打死了造反大军两个学生,导致两派你来我往,武斗不断升级,
而柳江县人武部却有异放任联子,有计划的从柳州及其他地县调供民兵,不断扩大武斗规模,
从十三日起,光柳州司联子就先后派出一千五百余人,前来柳江参战,加上柳江联子及民兵,参战人员搭到两千余人枪,
其中包括一个机枪连,还有两门三棋,战王炮,而柳江县造反大军和前来增援的城团区、落满区、敬德区的造反大军,
还有柳州造反大军,中共参战人数不过二百余人,全部武器加起来只是极其简陋的几十条老枪,
于是他们寄望于2月14日,冲进县监狱,再度抢回原来上交给人武部的强者,
但他们抢得的,都是已经被县人武部卸掉将枪机,不能使用的破强,
虽然得了一些子弹,但对于他们所拥有的那些老枪,并不同用,即得作用不大,双方实力对比,极度悬殊,
人武部对此了如子长,柳江县最大规模的一支武斗,就此拉开巡门,再也停不下来了,
而这个时候的柳州军方区及柳江县人武部,却一直抱着做伤关斧斗的态度,
任其四代发展,在柳江县城造反大军,覆灭在即的2月20日,居隔朝下巴拿,管理建立,
专屈四县合委会的通知,柳江县人武部为了尽快实现,居隔朝这一通知的要求,
近于2月21日,暗中派人通知联子说,各区造反大军都已撤走,文化工只剩下县城造反大军,建议联子向文化工发起攻击,
柳江县人武部彻底把柳江县造反大军卖给了联子,联子后的这个情报后,重新调整部数,
其中炮火攻击文化工,给专缓结构的县文化工造成了极大的破坏,
迫使柳江县城造反大军不得不予23日凌晨撤出文化工,逃离县城,
联子当天进占文化工,柳江县城造反大军从县文化工拜退后,
柳江县造反大军大事已去,山都区成为柳江县唯一还有造反大军组织存在的地方,
县城造反大军逃离县城后于25日,展展到达山都区,
而山都造反大军联合行动,也吸了山都区公守民兵联子的剧带,
用炸药包爆破区公守办公牢炸死了一个民兵,
但都路山起周边村子,人并民兵联子所占据,
即使攻占居公守,也还是处于联子民兵包围之中,
仍然无法在山都立主,最终主动悄悄撤离山都。
2月27日,居革朝在遗昭内第二次发祖关于建立专区,
是县阁委会的统织,由此隔之高层队成立阁委会结束文革动乱,
已经迫在梅泽,柳江县人物不知道,
在这样的形势下,只要能达到目的,用什么手段已经无需顾及了,
这是动用军队消灭柳江县造反大军的最好时机。
这以意图的实现,对广西文革的发展进程,将会产生不可低估的影响。
抓住这个难得的机会,动用部队武装解决广西晚尾派,
已经成为居革朝刻不永远的既定方针。
柳江县指示,只剩下山都区和李高区两个地方,还有詐王大军存在。
事实是这以既定方针最好的目标。
李高事件就在这样的情况下发生了,李高詐王大军负面在此。
李高事件在现场的这一段时间里,李高区居民李伟的人,看到李高公销社的人,
用马车偷偷搬用公销社的物资,就把这一情况向血战南江头头秦桂城报告。
秦桂城与众人商议后,认为是公销社的人出于派信目的,在转移物资为派信所用。
是坚守自道的行为,他们自以为是革命造反派组织,李英福有保护国家财产的责任,
于是就组织人去公销社查看情况,看到公销社仓库与门店的大型物品,几乎被偷运移空。
还剩下的,仅是一些牙耍,杯子,卫生衣等类小商品。
他们就打开公销社的店门,把剩下的商品公开向秦中报拍卖。
于27日拍卖结束,所得货款3,114元。一一一列成清单,由30多人在清单上,共同签名认证,将货款联络清单一并封存,由秦贵审负这包法。
在柳江县出现两派斗争后,李刚没发生任何有影响的事件。
这是李高造反大军出于革命的动机所采取的保护国家财产的行动。
之前,神团等地发生群众风响国家凉库和公销社的风潮,曾经波及山都。
但是山都两所的山都造反大军出面自此,得以保全。
现任务部随之对全县两库加强了防卫措施,李高两库也罢有专人负责看守。
想要的风潮不再蔓延,在这一风潮稍后,山都公销社也是类似于李高公销社一样的情况。
公销社偷偷转运物质被群众发现后,群众成夜间起而轰墙,最后让陈火灾。
不知哪一把火是不甚死火,还是有意为之,起步造成山都街明防被祸急。
新的山都造反大军抢救及时,但公销社已被烧得一片狼藉,烧剩的东西被山都造反大军收拾,并向群众拍卖得款9000亿元。
在李高造反大军拍卖空销社物质期间,雪山南江的群主宽玩弄手枪,烧火,伤了自己的手。
当时李高街有个防止光医师,但因没有消炎药而无能为力,这类外伤只能得到柳州医院,才可以组织。
从李高到柳州有50公里的路程,一路上要经过山都,六道,拉堡,原土都是民兵,人子的风所限,想要通过危险重重。
但是这类枪伤有得不到及时处置,伤口很快发炎,一旦感染了破伤风,会危及生命。
为此他们只能干着急,他们曾经向首梁顾的军人请求帮助,首梁顾的解放军在向人向现人五部报告工销社事件的同时,
把李高扎板大军的人顾强走火受伤,需要依次,不曾经向他们求助的事,也一定向领导做了报告。
在无可奈何之下,秦主宽的伤就这样拖到了28日,他们在商量白马工销社务资的上后工作时,秦主宽的伤口已胜发炎症状。
他们正在为此而烦恼,下午两点钟左右有人来报告说,有两辆军车停在虚口路边,
车门上因有红十字雕制,下面是104字样的军车,秦桂城等人以为是现人五部,特意拜军医来为秦主宽治伤,
赶忙跑去查看,有人趴上车去看,进车上装有几个紫香的药品,看到上面的药品名称,吃到是自强商的消炎药。
秦桂城到车头他们见驾驶室里,除了驾驶员,旁边还做着一个戴眼镜,年龄少长,军官模样的人,秦桂城以试探的口吻,
向解放军讨药学消炎药,那军官态度平和,但他说,车上的药是军用物质,没有命令,谁都不能擅自动用,秦桂城听了,知道这军车来理高,并不是来为秦主宽治伤的,
于是和众人商量,为了秦主宽的伤,只有冒犯军威动手抢药了,于是他拉开车门,把驾驶员从驾驶室里拉了下来,
自己把车子开回虚拟的碎屋锁门前,让人从车上把药品全部搬了下来,一共是八箱药,当时车上那里军官也没有任何阻止的行动,
他只是从车上下来进到推放药品的屋里,在旁边的凳子上坐下,看着他们写完药,他也不走,只说肚子饿了,秦桂城让人找来一只鸡,杀了招待他,
那军官吃饭的时候,已是下午五点多,又有人来跟秦桂城报告说,虚拟路上又来了两辆军车,车上大约有二三十个,背着清仪社武林寺,铁把冲冻枪的解放军,
说是来收脚被抢药品的,当时血在南疆的人正在路边跟解放军争变,当见秦桂城来了,有人就动起手来,开始抢那些解放军的枪,很轻易的就抢到手,
在旁边看热闹的人,见那些解放军,并没有反抗的意思,而是进步双手风送似的,也都毫无顾忌的纷纷参与强强,瞬间把所有解放军的枪都抢了,
然后高高兴兴,一窝风的回去里去了,那些解放军也不追港,大约一共抢了二十四支中东枪,还有一支手枪,
得了枪的人还在一路走一路高兴的议论,根本不用抢,那些解放军都很配合,我们一动手,他们就主动的把枪和子弹带,等被套的装备从身上摘下来给了我们,
为此他们乐观的认为,这些解放军是知识反卫派的六九八十部队,是有意思的给他们送枪来了,
但是当他们回到虚拟,想好好看看那些抢来的枪石,才发现,弹下里都是空的,再看子弹带,也是空的,只有几颗任习带,
这被枪刷子摆墙了,为此他们心中就产生了另外的猜测,这些解放军是知识人籽的部队,是来给他们下套子的,
枪完了枪,已经是下午六点多钟,解放军也没有进一步的动作,就朝大常方向开车走了,也不知道他们回哪里去,当天晚上,那个带着眼镜的军官,遗址和秦贵禅他们呆在一起,看着那批压,
到了第二天二十九日,一大早起来,离高虚边的路上停满了军车,车边全市,全部武装的军人,也是轻衣社的武林士冲锋枪,
听群众说,他们昨天晚上半夜里就已经来了,但是车子开到鬼子澳东边的长洞就停了下来,
他们误以为长洞就是离高,把长洞给包围起来,天亮时发现搞错了,才从长洞赶过来包围离高,
秦贵禅等人到了路边一看,见他们组织的周崇山,争被七八个解放军,摁在路边,就跑过去,要把周崇山解救出来,
结果连他也被那些解放军抓了起来,这是那个带眼镜的军官过来,让那些解放军放开秦贵禅和周崇山,
并肆意秦贵禅赶快跑,秦贵禅的周崇山等人跑回虚礼,见解放军摁在把所有虚伤的人都赶到公社去骑中,
虚伤还很乱,他们就趁机从虚被向外跑,一路上不断有人跟着,跑到虚外的共有时来人,
当时天还很早,他们正解放军尚未合为,就经拉人向大堂方向跑,
他们到大堂虚口时还是上路,发现大堂外围四处的山头,
已经被民兵联子占了,同时又有解放军封锁了禁除大堂的路口,
他们想进大堂虚与大堂炸弹大军会合,但被解放军拦住不让进,还听到解放军广播喊,
同为兵小将们,前面是你们敌对组织的人,你们不要进去,
同时他们看到山上的联子民兵向大堂照广大军据点打枪时,被解放军用机枪扫射押制住,
请归成他们未能进入大堂,只好往回走,回到离高时,离高已经被解放军团团围住,只让进去不能出来,
看到那个城市,他们知道解放军是真的要对他们下手了,只好把藏在家中的枪子交给了解放军。
发现离高来了解放军的大部队,以皇上结为首的另外一部分人拆册,是来搅枪的,就一直从虚贝跑到山上夺了起来,还带出来几只抢得的枪子,
他们在山上待了一个晚上,第二天三月一日一早,其他人继续留在山上,
皇上结一个人回到虚拟了解情况,因为被抢的枪还没有收缴完毕,虚上还处在解放军的包围之中,
还是以此让进,不让出,皇上结回到虚上,就被几个解放军压着去建一个军官,那个军官对他自我介绍说,
他是六八八六部队,某人某人的指导员,并做了他的思想工作,动员他们把所抢的枪子交出来,由此他也知道留在家里的枪都已经被收缴了,
所有被怀疑是参加奖奖的人都被抓了起来,在群众的颜付下,皇上结混个解放军的港上,又回到了山上,
他家里的情况讲了,大家都不把他去,就决定到比利高比林的土伯,土伯区秦怀,土伯区秦怀一带,
战毕封头,3月2日,军队解除了比利高的保卫,原来被抓的六十多人中,大多数是无辜群众,
其中有少部分召唤大军的人,在军队撤离里高时,把大部分都放了,
此留下了几个他们认为是头头的周人生,血渣南江人员,周南抽人生的叔叔,原国民党军营长四个分子,
梁云辉,李高农总头头,原上级委派的公社文和领导小组组长,还有韦毅松,当时李高公社党支部书记等事人,
被押送留州,后转送留城县,看守守还押。
第二小点,军兵围剿三都区,秦国人没有被抓走,在部队撤走后,他原来召唤大军的一些人,
也一直到秦华与黄山街等人会合,他们在秦华丹了两天,
一时到土坡区是临兵联子的势力范围,他们一帮赤手空泉的人,赤柱都没有着落,只好决定去投奔大唐朝法大军。
他们于五日从土坡秦华直接跑到大唐,大唐造反大军早在李高被解放军包围的同时,
就已经被部队、军兵和联子团团包围在大唐序里。他们前日大唐与大唐造反大军会合,
大唐和李高当时的情况一样,他们认为大唐造反大军也负面在即。
就把从李高带出来的几支枪主动交给了在大唐的部队。
人后趁围剿大唐的行动未开始前,原着来路前回李高,大唐造反大军有几个人也跟着他们一起朝到李高,
夺过了军队对大唐的围剿。从大唐回到李高的第二天,三月八日,从山都和大唐都传来的消息,
大唐需要山都叙遇,同一天,三月七日分别被军队、军兵和联子剿灭了。
不同的是,山都被了将现任武部,只会联子和联子为剿。
大家貌似徒围,逃离山都,而大唐的造反大军,彻是被军队撤得消灭了。
他们分析认为,之前军队怕我李高,是因为他们抢了军队的药品和枪子。
那不是败心,这军队比较讲究政策和纪律。
所以没有乱打乱打,就没有乱打乱打。
而军兵和联子是带着派信来的,是为了消灭造反大军。
山都的造反大军逃脱后,他们势必要来收拾李高造反大军。
此时,李高造反大军的组织已经纷纷隶行,而且赤手空拳。
各自待在家里,联子一来,无意以作以待避,为此他们只好各自寻找合路,纷纷逃离李高。
山都的情况正如他们听到的消息一样,在李高被军队包围几间,柳江县人物部就在井罗密谷地调及全县民兵几连织武装上千人。
山都区人物部部长任战斗总指挥,对只有四十来人,十来角江的山都区团团包围后,于三月七日一大早发起攻击。
在山都区上的造反大军,对对方的意图意无所知,在无险可守的情况下,盲目进行了力量极不对称的熟死抵抗。
民兵和廉子从虚西头中进虚内,双方一度发生向战,柳江县,廉子一人被打伤后,柳江县城廉子一人被打伤后,进攻一度战营。
之后,民兵和廉子采用炸药包炸毁民防,以震慑山都区居民,造成跟造反大军的精神压力,迫使造反大军放弃抵抗。
下午,山都造反大军试图从虚东方向,图位被民兵用机枪扫射阻挤,江城县重弹当场死狼,首次图位失败。
此次夜间,八日凌晨,造反大军全部人员,胜阴天,阴雨天黑。
这起头头为私学和兵三层配武军人,民兵即将手里占捷地带领下,采用逆向图位的策略,朝着民兵连着聚点新城户方向,前处民兵的封锁线,于八日早晨,朝着城团。
三月八日,民兵发现山都虚上,长时间没有动静,只试探性地向虚待进攻,确认没有抵抗后,便封融而入,对山都虚居民,主妇进行搜查遭加。
有两个无辜居民,刘靖路、杨武在搜查遭加中被抓住,当场将杀在各自家后门,虚上所有居民之前的物品被洗劫遗空,
所有虚上年轻男女全被抓住,全被抓往板原城关押,其中一个中年居民,国常发首一人被拉到山上枪杀,山都虚被民兵和联子精湛了当天,
关押圣书遭完大军离派,毫无疾抗人兵山城,被民兵和联子进城抄家搜查,两个无辜群众为一万为政方分别被民兵枪杀。
派性屠杀从柳江县人物部指挥民兵攻打山都市开始。
这山都造反大军被柳江县民兵联子武装为假的同一天,3月7日早上,柳州军方局审负司令和新城县人物部部长卫级,
六八八六部队一个人权方武装的解冠军策队从柳州到了大唐,配合新城县来宾县和山市和山矿物局,一三县的民兵三千多人,
将对新城县大唐须造反大军敞开武装为假,解冠军对联子民兵攻害宣传,我们是来围剿土北大军的。
当天大唐造反大军剧点被捣毁,处事先分谁离高造反大军,逃到了离高的几个任务,几个人外,
一与所有人员被杀被抓。自离高造反大军组织副命后,所有人员各自逃离离高,
他们的亲属和一些与造反大军没有任何牵连的人都认为事情与他们无关,这相信共产党的,
不会容许烂扫无辜而流了下来。逃出离高的人大多都跑到了柳州,记住投靠柳州造反大军,
但是他们想不到的是,离高事件在柳州两派间已经传开了,都说是离高造反大军是反革命组织,
是被解放军剿灭的,连他们在柳州的亲戚,甚至与柳州造反大军一些组织都顾及政治上的牵连而不敢收了他们。
三都造反大军从三都突围逃到城团后,斩斩柳王与柳州四贵人士等地,城团去造反大军,去三都造反大军之后,也逃离了城团,
柳江县往为派,除了还有几十个农民群众组成了龙怀造反大军,以不到十条墙残破的老墙为武装,仍坚实在龙怀水库一带称职礼啊。
现成造反大军及各区造反大军全部被赶出柳江县,柳江县成了联子一派的天下,柳江县人物部达到了居隔朝所要求达到的目的。
第三小点,柳江县格委会成立,逃亡在柳州的柳江县各区造反大军,还以组织形势存在的有现成造反大军,即次是三都造反大军,还有城团造反大军。
其他各区的流亡人员,都各自分别加入到这三个组织中,分散在柳州胡炮街到柳天武山吧一带。
得到柳天攻击连的收容,有了暂时持续的地方,4月20日,柳州市造反大军在人民广场超开,重振军威,四十大会。
从各县逃亡来柳的反围派组织人员,都参加了这十大会。柳江县逃亡在柳州的各区造反大军人员,也不例外。
最后的大游行中,发生了柳江县落满区民兵联织,与造反大军游行队伍争度各合。
被柳州造反大军全部扣押,受到柳州军门区高度关注,限令柳州造反大军放人,交还守扣押的枪子前幕。
柳州造反大军在放回所有扣押的人士,由于民兵小头目因被打成重伤,在被关押的当晚已经死亡。
柳州联织趁机以此大做文章,抬着十姐的尸体游行。此即柳州文革历史上的四二龄事件,并同时调及柳州地区各县共数千名兵进入柳州。
从4月26日开始,对柳州造反大军发动大规模的进攻,柳州造反大军全部被从柳江河、河北、港戈河南,被押出在古破间到柳田五三八一带,不足景,极品方宫内的地域平民覆灭。
4月27日,柳江县革命委员会,是在柳江县实现了联织一派独占后成立起来的,格委会死前掌握的军方手中。
柳江县人物部政委宋吉岳如月以长的当上了格委会主任。人物部部长为西年以及马云龙、宋宏圣等人。
宋宏圣等人物部军人。在格委会中分别担任副主任委员等职,柳江县格委会全力掌握在军人手中。
在高市建之后,在居格城广西区区的统一部署下,相继公开动用警队,对各地反围派进行武装镇压。
据相关史料记载,于3月11日对河池地区的凤山县,3月24日对柳州地区的永安县,
分别派出军队进行武装镇压。4月26日调集大量民兵进入柳州,对柳州造反派进行大规模进攻。
4月30日,对南年地区的林明县,以及越南地区的伯白县等各专区视线的反围派,平平采用力高须办法进行武装围剿,
把各地反围派消灭后,分分成立军方控制下一派专权的革命委员会。
在居隔朝小组、隔委会的领导下,在全居范围内刮截了对敌斗争的十二级台风,即是七三布告颁发,更是借以七三布告为上方保镜,对反围派组织和群众,
发起了政经中外,编辑,关西,编辑全广西灭绝人性的大毒杀,导致全广西有名有姓,有弟子的死亡人数,有八点九七万人,
其中两派五斗死亡,三千七百人,逼死七千人,基于七点九万多人,是有组织有计划,有领导的打死和枪杀的。
另外,全局十中二万余人,无名无姓的死者三万多人。
小边,我们开始讲第四大点,为政雅反围派制造娱乐。
第一小点,李高士健成为李高须的办法,李高士健在广西文革大使年表中是这样技术的。
七日晚上,自治区隔籍小组开会,会议提出最近的工作安排,容安县和凤山县的问题,要处理。
可以给中央写报告,提出处理方案,活百姓已派去部分部队,可以解决问题了,容安问题,鹰派部队包围起来解决,可采用解决李高须的办法解决。
看看需要多少部队,凤山县是否也采取同样办法解决,按所谓李高须的办法事。
自治区隔籍小组广西军区于2月29日,命令6984部队派24辆卡车。
担负武装人员去柳江县包围李高须的造版大军,收围5G并抓捕了60多人压送柳州。
会议决定向广州军区提出请求派部队解决有安的问题。
对丰山县建议,由某师派部队解决,动用部队武装解决派的问题,由此定下原则方针。
这一段文字记录的是居隔籍广西军区会议的情况。居隔籍小组是当时广西最高权力机构。
广西军区是最高军事机关,可见这个会议是广西文革中最高级别的会议。
这一段文字记录的是居隔籍广西军区会议的情况。
以李高召唤大军于1968年2月28日在李高抢了部队的药品,枪资。
6980部队于29日奉命包围李高收缴药品,枪资奔抓人。
李高召唤大军因此而覆灭,3月2日部队撤离。
2月7日山都事件与大唐事件同日发生,山都召唤大军在有江县人物不止而下,
民兵几连子武装围攻下,徒围而出,倒里山路。
大唐大反大军是在以军队为主,配合民兵几连子武装的围脚下全部覆灭。
山,居隔朝广西军区会议是在李高事件山都事件大唐事件都已成四十后召开的。
以李高事件作为李高区的办法,确认为动用部队武装解决派对的原则方针作为会议决议向广西各地全面推行。
从上列事件发生的时间上看,这一系列事件是事先策划好的一套完整的阴谋。
阴谋的最终目的就是动用军队武装镇压广西坊围办。
李高事件只是为这一套阴谋所做的前几准备工作,制造舆论。
3月7日晚上的会议是对以城四十的追认,把阴谋变成了阳谋。
李高事件是通过阴谋守战制造出来的,如果不是阴谋,李高事件就不可能发生。
这就是说,居隔囚不想让李高造反大军抢得部队的药品和枪子,只要稍加防范,他们是不可能抢得部队的药品和枪子的。
或者说,即使由于偶然原因,装着药品的军车在李高虚口停了下来,他们发现李高造反大军有抢药的意图,
而阴谋者的目的是故意为他们装着条件,让他们抢药,抢枪成为事实,好筹组动用军队武装消灭他们的理由和借口。
如果不是阴谋,拉到药品的车子,为什么没有武装押运?这边要在李高虚口停下来不走,药品被抢,直接派部队把药品抢回来,李高造反大军也没有能力反抗。
然而,在抢枪封城正盛的形势下,就派了一支小部队收缴药品,而且该部队配备的是没有子弹的空枪,即不是投击所耗,送枪上门,即容易再明白不过了。
这是送枪来让抢的,再说,如果不是有意送枪,即使是空手,一个派的正规部队军人,凭着军队在民众中的威望,
只要太多强硬坚决对付李高这样一帮自守空拳的物合之众,也是着着有余的。
然而,抢和药就那么轻而易举的,带来多少就被抢了多少,真像那些抢的抢的人所得一样,根本不用抢。
他们就很主动的把配套的装备自己取下来交给我们,这不是司马超之心路人皆知吗?
派出二十四两计册全部武装的军人,大张起鼓的把李高包围起来,这才是他们所需要的结果。
军谋的深层目的,说到底,就是为了给反维派套上罪名,好把他们排斥在筹备成立以军人掌握大权的,
不把围派一派参与的格委会,作为广西一方大员的围割清,早就想利用手中掌握的军权,动用军队,武装消灭反围派。
军队毛泽东还没决定抛弃赵晚白之前,他还有所顾及,没有充分的理由和证据,给反围派落职,逐一动用军队镇压的罪名,还不敢适意动用军队武力。
刘江县只有山都区和李高区还有反围派市里城的,而李高新进手发山的几件事,正好可以满足这以阴谋所需要的前提条件,
于是李高兆晚白就成了抛弃右耳所诱惑的对象,让他们的行为构成动用大部队予以剿灭的罪名,
或许还能够从中获得李高独立县反动组织的相关证据,便以蒙蔽群众,便取中央对起动用军队镇压群众组织的认可,
进而把广西反围派组织打成反动组织,以达到彻底消灭反围派的目的。
然而,他们通过阴谋造成的事件,不足以把李高造反大军构陷成如林明县上市农种,
或解由中华民国反共旧国团广西分团那样的罪名。
然而,李高造反大军在军队的武装镇压下覆灭,最终成为事实,
既止山都造反大军和大唐造反大军,也都是在动用军队民兵的镇压下覆灭的。
动用军队镇压反围派都已成了事实。在居隔朝广西军区议上,以李高须的办法,
作为解决反围派的人者放生加以确认,并公开推行将个人阴谋通的权力转换成居隔朝的基底决策。
为日后在作众复杂的党内斗争中,对头客人责任,埋下了深谋远利的伏笔。
这使得阴谋解在十五年后的广西处一中得以逍遥法化。
李高造反大军被覆灭后,事件的亲立者们都认为是由于他们政治上的幼稚而惹的祸。
是因为他们抢了部队的药品、枪枝,才遭着部队的围剿和镇压。
基于对毛泽东和毛泽东的中程和信赖,他们自以为最有因的,他们没有想过,为什么在他们最需要自枪伤的钥匙也不对,恰如其时的送来了一车药品。
在他们最想得到文工武器时,又送了一辈惨新的武林士,武林士冲锋枪,他们在得到这些东西的时候,马上就将彻底驻滅了。
像李高这种规模的抢,想抢,抢要世界,在文革两派斗争期间,根本够不成反革命的罪名,南宁、柳州、桂林等地的两派抢军火库,抢原越物资的规模数量,哪一次都比这个世界严重得多,影响深远得多。
只是他们的这一系列动作正好发生在毛泽东抛弃照摆派,结束文革动乱局面的决策关头上,他们的行为,架好成为居隔筹,动用军对武装解决反围派,求之不得的理由和借口。
以上情节并非推理,从现有的史料,光是文革大使人表,柳州市文革大使界,柳州地区文革大使界,柳江县文革大使界,和莱滨县、新城县、路灾县、永安县等等相关各县的文革大使界,大使界及处于资料中,都留下了与李高事件相关的冲击。
随着这些冲击,不难找到起阴谋的真相。
二,谁应该为广西文革大屠杀负责?
李高事件在广西文革中是个标志性的事件,他对广西文革的发展进程,产生了深刻的影响,造成了极其严重恶劣的后果。
在李高事件之前,居隔朝广西军区资走资的就是保卫派,打压的是保卫派,但开始时还只能是暗中的知识和打压,不敢名目张大。
在公开场合还要保持着虚伪的中立,许多事情都在暗中操作,不敢控制宇宙。
以为国倾当时在广西存在的真一心,他要对反维派动用军队镇压手段,还没有足够的理由和借口。
还有所顾忌,广西两派斗争因他而起文革出取时,中央高层对他的态度并不明了。
接着毛泥舟之间也存在着矛盾和斗争。
他需要在三方四立中冲横背合,施展矛劣已久是保。
这一点从他的桂林处理八七世间中也可以看出来。
他在毛泥舟发动的文革有底屋与无奈。当周总理让他站出来担任军管小组主导时,他将摆出一副受敬委屈无可奈何的姿态。
以便提出自己的条件,他需要的是高层对他的承诺,给他上方保健,如要以长的独揽了广西三十两军的大权。
但是中央高层对他也并不是毫无顾忌,从中央安排在广西负责三十两军任务的部队的情况,可以看得出来。
当时在广西资助的,除了广西军区所属各地方部队外,还有出柜野战部队如五十五军所属的六九八四六九五五等部队,
地方部队和野战部队在资助工作中态度是明显对立的。
隶属广西军区的地方部队在维国前的语异下,知识把维派不难理解。
而野战部队知识同情绑维派是得到高层零毛零粥,哪一派系在背后支撑无法找到有关史料的印证。
最后试试证明知识绑维派的部队在绑维派被绑抛弃后也受到了清算。
这一点是明显的。从1967年下半年间到1968年新年一时,
居葛头就一直自立于把知识绑维派的部队调走,
给六九八四部队的调令在1968年原月份就已经下达了。
由于南宁绑维派十二组织人到军区庆作,
要求军区撤销对六九八四部队的调令,
这一度驻死居葛朝的意图不能一旧而旧。
到了二月二十九日,
派六九八四部队去居高执行任务,
他不担心六九八四部队在执行任务当中有边档和维护居高造反大军的行为吗?
居高造反大军的人在没有看到广西文革大使联表的记载之前,
一直以为居高方为消灭他们的是六八八六部队,
因为六八八六部队刚从月囊回来,
是知识绑维派最坚决的部队。
这是部队在柳州多次帮助和参与柳州联职,
对柳州造反大军的围攻。
他们教授柳州联职用小炸药包、抛送大炸药包、
攻炸柳州造反大军处地。
按常理居高炸狂西军区派去居高执行任务的应该是六八八六部队,
但他们却作出违反常理的决定,
自然有几例以外深诚考量。
留在李高人记忆中的四十四,
事件中没有出现伤人死人的现象,
所抓的人也大都放了,
只将集中四人押往柳城交参。
护送柳城线看守守关押,
直到反围派彻底覆灭之后的虎道后棋,
在没有任何结论的情况下释放回家,
而对反围派实行的屠杀,
事在李高事件后有将线人武部,
只为民兵攻打山都造反大军时开始的。
自那以后在格委和领导下,
山都区的反围派无辜群众,
被以各种残忍血腥的手段打死了七十九人,
经比解调查核实有名有姓的,
还有无法落实姓名,
不再少数,
而柳江线全线在瓜地对体斗争的十二级排风中,
屠杀的一千二百三十二人里,
是否包括这七十九人不得而知?
因为在柳江线文革大事件中,
就没有李高事件山都事件的相关记载,
首先,在柳江线的文革大事件中,
首先,守开先例,
动用军队名编对反围派组织的武装围剿,
抓了人,死了人,
炸他的民防,
难道还够不上大事件?
在广西文革之中的部队中,
知识保围派的地方系部队,
和知识保围派的野战部队,
几个最后的势力,
是毛泽东所代表的中央文革派,
还是以人标为代表的军方势力,
一合四,以周恩来为代表的官僚势力,
我们无穷得知,
总之,在广西问题上,
中央高层的毛泥洲之间的矛盾和分析,
是明显存在的,
他们各有各的算盘,
这一点我们可以从1967年8月24日,
周总理八次接近广西两派附近代表团史,
对相关人员所讲的话中看出端倪,
如周在第五次接近两派附近代表时,
表态说广西四二十兆万派主持,
导演一度给保围派带来了一线生机,
但保围派却依然有此无控,
从林彪那里得到了,
最重要重新解决广西问题的指示,
因而不屑于周的表态,
在这个问题上,
毛表现的不辞可否,
据柳州贴一中联合战队的头头,
柳天攻击连附近代表之一的钱文俊,
2008,000209,
发表在博客中国上的回忆文章,
五斗几十AV,
六月十七日, 1968年,
周恩来为首中央领导人,
接见柳天军管会成员,
这些不算阴谋,
指责按中央指示办事的五十五军领导人,
全部被骂和狗血喷头,
他们的唯一罪过,
就是积极支持我们恢复通测的举动,
柳天军管会主任,
原副军长申奉章,
被当场司机领章冒回,
逮捕入狱,
这是令任何稍微疑敬,
争议感的人都无法理解的,
自时访为派的五十五军,
最后被从广西调到广东少广,
申不军长因知者错误受到处分,
这是原五十五军领的军管,
在强沙火车站对比解说的。
这些都说明了,
当时的中央高层对广西问题存在,
其列斗争,
而广西文革遗留的问题,
一直拖到十五年后,
林州盲都以十后多年才得到处理,
也从另一个车面,
证明了广西问题背后斗争的复杂程度,
文化大革命已经成为历史,
为中共11届三中全会受否定,
由宋永逸先生,
编辑成立,
在美国出版的文革机密档案,
广西报告中,
有关李克事件的记录,
也仅仅是一句广西剧歌诏,
广西尊区,
在168年3月7日的会议记录,
所在的遼遼数语,
但却比广西文革大师年表,
所记录的相对完整,
至少公开了在会议上,
具有主导性意义的讲话,
是为国庆奖的。
李克事件过去了五十多年,
事件轻力解多于作辜,
至今,
至今上传的,
也都年居古希,
由于事件的轻力解曾经造成过深刻的伤害,
留在他们心中的记忆,
依然立久迷心,
比起通过对他们的查访,
跟他们回忆半个多十几前的,
那个历史得知,
他们中的绝大多数人,
至今仍然认为,
广西居格朝于1968年2月29日,
制造的李克事件,
是因为他们的鲁莽行为,
所导致的偶然事件,
然而,
比起通过查访诸多相关史料,
在结合事件轻力解的叙述,
可以得出这样的结论,
居格朝制造李克事件的目的,
是为了动用军队,
武装介入广西派对,
消灭返维派制造娱乐,
然而,
这个事件的决策过程,
极其沉淫,
还存在了某些环节上的死掉缺失,
由广西居格朝的这一决策,
所依据的情报来源,
以及获得情报的时间,
及具体内容,
还有戴文革研究者,
进一步深入法局,
人就,
研究,
而对引发广西两派斗争的,
关键人物的违割情,
有几次的研究,
它是如何在中共历史上,
历次的党内斗争中,
长极立于不败之地,
而成为茅专制时代,
所剩无多的政治不倒,
不敢想象,
他能够在党内派系凌厉,
作众复杂,
人人自卫的文革运动中,
由任以中共高产各派势力之间,
在他们纷纷俱视,
各派势力纷纷隶息,
群众无首,
一直到邓小平重新上台,
开始改革开放之后,
他依然稳步高升,
最后得以在政治局委员,
人大常委会副委员长,
人能解放军总政治部主任,
高位上得以善终,
那么,
比起不禁要问,
在中国文革历史上,
扰不开的广西文革大主洒冬,
因为国倾而始的,
十数万冤魂的仗,
该记得谁的头上,
像这类灭绝人性的,
有时政治道德人类的罪恶,
有一个政党来承担,
将有选与政党的政治形象,
尤其是一个执政党,
为其个人罪恶承担这类责任,
将有选与执政党的执政合法性,
一个真正代表人民利益的政党,
为什么,
要为个人罪恶背黑光呢?
应该依法把这样的罪犯,
清理出来,
以防政党的清白,
以为冤款,平民分,
还社会以公道,
我们的讲座,
到这里结束,
谢谢群友,
老师们,
耐心的聆听,
再见,