关于城邦制度下特有的建筑和建筑政治的论述
是谷准希腊城邦制度和建筑政治与民主这两篇历史笔记的重头戏
就在他的时代可那可真是千山鸟飞绝
万净人踪灭的空谷足音
这座空山至今也还是人际罕见
提出和研究关于希腊的建筑制度本身
已经远远超出了严避称希腊
这种上可饶数的
勉强可以算在学术范围内的过错
而是走向了反体制的
危言险风
建筑和建筑政治这两个概念和数语
在谷准读乔治格罗托希腊史之前的所有笔记信件和文章中
都未设计
显然对他来说也是个新东西
写下这两篇文章时的固准已经通读了格罗托希腊史
并且复印了
格罗托对顾希腊政治科学研究
和立论的方法
从这部剧组中他吸取了
现代希腊史著作中的古典观念
并从古典的学问中得知了什么是建政
更重要的是在不自觉中
他已经能够
而且自认为有责任
将他所处的时代
以专政为目的出现的政体
诊断为
建政了
固准并不同意将建筑
建筑这个相对于
于世西和民选
他并不同意
将见切了统治权的强人称作暴君
而是相当欣赏
建筑
和建筑政治这两个中义词汇
他甚至将他们称作民选独裁者
亚利士多德称其为民选调节观
并且认为这相当于工举的建筑
他也不否定建筑和建筑政治
也就是强人和强人政治
在历史上的作用
尤其是初期建筑的历史作用
固准认为他们是王政
寡头
与民主政府之间
一个
有点
具有必然性的过渡
建筑只是不合法的王
但是有一点
有一点他清楚的意识到
城邦
尤其是雅典
是绝对于建筑制度对立的
而城邦本身
就是政治
此时过准那种
提湖惯顶
毛色顿开的情绪
很明显的表露在他的文字和写作过程中
开读格罗托希腊史仅仅一周
他就写下了大量的读书笔记
同时迫不及待的结诣了第一卷
第二卷
历史的希腊
之第九章
希腊的建筑时代的一大部分
日后这些读书笔记被编转为
建筑政治与民主一文
作为一文
他的这个一文的标题是希腊的建筑政治作为他的把
他这一次的系统阅读和思考
其
几颐破和冲动之情十分明显
也确实
这已经到了他生命的最末期
格罗托关于希腊建筑政治的政治论述引起了固准极大的兴趣和兴奋
很难说他只是在阅读和解解锁古代历史
而没有一种像卢梭一样的把历史业绩
当现代化
为这个时代的正论的冲动
今天我们读固准在临终前写下的希腊成帮制度
倒是不妨把这篇把当做他的序
或者导读来读
他完成于开读格罗托希腊史17天之后
下笔希腊成帮制度8个月之前
在王政寡头政体崩溃后
希腊人的政治经验还不足不足以促使他们立即进入民主政治
只剩下建筑政治意图
这种政治至少可以做到均平复
至少成帮中所有人所受的压迫是平等的
建筑们既非世西又非民选
通常都是在国族危机时刻崛起的强权人物
以及所谓的超人
在缺乏民间力量和个人主义素养的族群内
他们成了民众的领袖
导师和统帅
建筑政治是地道的专政
一旦这种政体确立
那么就只有建筑的钢剃和专制政体的永久化
而且只可能越变越坏
能够前置他的只剩下一种力量
那就是希腊心灵的力量
希腊心灵不允许这种局面维持下去
建筑政治只能是王政寡头政治
和民主政治中的
期间的终界和过渡
且只能是短时间的过渡
当然是在历史长河中
所形容的短
在希腊心灵强大翅膀的趋势下
建筑政治只有向着民主政治发展一条道路
别无他图
顾准读格罗托希腊史关注的重点
正是其中关于建筑政体
及王政寡头政治向民主政体过渡的
一个无法避免的终界物的来龙去脉
以及如何向民主政体转换的过程
更令人吃惊的是
在建政问题上
顾准与西方同时代政治哲学家
在完全无沟通
无交流
无信息的情况下
又一次契合了
非常神奇
但是却符合
责任者们敢误验证约定法则
1948年
德伊美国政治哲学家利奥斯特劳斯发表了他作为
开拓其柏拉图式政治哲学研究的第一步立作
这是
中国著名的哲学研究者刘晓峰教授
对斯特劳斯的评语
发表了他作为
开拓其柏拉图式政治哲学研究的第一步立作
论见证
以义书古希腊哲学家色诺芬著作
西耶罗的形式
论述了建筑建政的概念
以及建术种种和建筑心理
他指出
在面对以现代性为外表出现的当代见证
也就是各种形式的现代专政体
政体时
人们反而不认识他了
也就是说被他欺骗了
因此
能将这些现代专政政体整段为见证
即完成了对他的
去毙
认识他
识破他
另一位现代政治哲学家
Eric Wogling 则说
西耶罗式专门讨论
证件问题的唯一一步古典作品
他在指控
见证
并理学的同时
也提出了哲学家对建筑的教导
也就是医疗学的责任
斯特勒斯和Wogling都是从希特勒纳粹铁题下逃到美国
中期一生研究政治哲学和政治哲学史
特别是见证问题的一代大使
在论见证中
斯特勒斯最感兴趣的问题就是在见证统治下
知识分子对见证批评的自由问题
如何能频繁的讨论这个问题
而不会在这个过程中被杀害
对于柏拉图和孙诺芬来说
这种有缺陷的政府形式
建筑政治
已经是一个具有历史必然性的东西
城邦堕落了
民主已经不再能有效运转
见证就成了他不可避免的替代品
斯特勒斯认为
一门政治科学如果不能以医生所言
严说癌症的那种确信来说
来严说见证
关于城邦制度下特有的建筑和建筑政治的论述
是谷准希腊城邦制度
和建筑政治与民主这两篇历史笔记的重头戏
这在他的时代可能可真是
千山鸟飞绝
万净人宗灭的空谷足音
这座空山至今也还是人际罕见
提出和研究关于希腊的建筑制度本身
已经远远超出了言必称希腊
啊这种上课饶术的
勉强可以算在学术范围内的过错
而是走向了反体制的
危言险风
建筑和建筑政治这两个概念和数语
在谷准读乔治格罗托希腊史之前的所有笔记
信件和文章中都未设计
显然对他来说也是个新东西
写下这两篇文章时的谷准
已经通读了格罗托希腊史
并且复印了
格罗托对顾希腊政治科学研究
和立论的方法
从这部剧组中
他吸取了现代希腊史著作中的古典观念
并从古典的学问中得知了什么是建政
更重要的是在不自觉中
他已经能够
而且自认为有责任
将他所处的时代
以专政为目的出现的政体
诊断为建政了
古准并不同意将建设
就有建设相对于世西和民选
他并不同意
将建设了统治权的强人称作暴君
而是相当欣赏
建筑和建筑政治
这两个中义词汇
他甚至将他们称作民选独裁者
亚利士多德称其为民选调节观
并且认为这相当于工具的建筑
他也不否定建筑和建筑政治
也就是强人和强人政治
在历史上的作用
尤其是初期建筑的历史作用
古准认为他们是王政
寡头与民主政府之间
一个
有点具有必然性的过渡
建筑只是不合法的王
但是有一点
有一点他清楚的意识到
城邦
尤其是雅典
是绝对于建筑制度对立的
而城邦本身就是政治
此时过准那种提湖惯顶
毛色顿开的情绪
很明显的表露在他的文字和写作过程中
开读格罗托希腊史仅仅一周
他就写下了大量的读书笔记
同时迫不及待的结译了第一卷
第二卷
历史的希腊
至第九章
希腊的建筑时代的一大部分
日后这些读书笔记
被编转为
建筑政治与民主一文
作为一文
他的这个一文的标题是
希腊的建筑政治
作为他的把
他这一次的系统阅读和思考
其极迫和冲动之情十分明显
也确实
这已经到了他生命的最末期
格罗托官于希腊建筑政治的政治论述
引起了固准极大的兴趣和兴奋
很难说他只是在阅读和解锁古代历史
而没有一种像卢梭一样的
把历史业绩当现代化
为这个时代的政论的冲动
今天我们读顾准在林中前写下的
希腊城邦制度
倒是不妨把这篇靶当作他的序
或者导读来读
他完成于开读格罗托希腊史17天之后
下笔希腊城邦制度8个月之前
在王政寡头政体崩溃后
希腊人的政治经验还不足不足以促使他们
立即进入民主政治
只剩下建筑政治意图
这种政治至少可以做到均平复
至少城邦中所有人所受的压迫是平等的
建筑们既非世西又非民选
通常都是在国族危及时刻
崛起的强权人物
以及所谓的超人
在缺乏民间力量和个人主义素养的族群内
他们成了民众的领袖
导师和统帅
建筑政治是地道的专政
一旦这种政体确立
那么就只有建筑的钢剃和专制政体的永久化
而且只可能越变越坏
能够前置他的只剩下一种力量
那就是希腊心灵的力量
希腊心灵不允许这种局面维持下去
建筑政治只能是王政寡头政治和民主政治中的期间的中介和过渡
且只能是短时间的过渡
当然是在历史长河中所形容的短
在希腊心灵强大翅膀的趋势下
建筑政治只有向着民主政治发展一条道路
别无他图
顾准读格罗托希腊史关注的重点
正是其中关于建筑政体
及王政寡头政治向民主政体过渡的一个无法避免的中介物的来龙去脉
以及如何向民主政体转换的过程
更令人吃惊的是在建筑问题上
顾准与西方同时代政治哲学家在完全无沟通
无交流无信息的情况下又一次契合了
非常神奇
但是却符合哲人们感悟验证约定法则
1948年
德伊美国政治哲学家利奥斯特劳斯发表了他作为
开拓其柏拉图式政治哲学研究的第一步立作
这是中国著名的哲学研究者刘晓峰教授对斯特劳斯的评语
发表了他作为
开拓其柏拉图式政治哲学研究的第一步立作
论见证以义书古希腊哲学家色诺芬助作
西耶罗的形式论述了建筑见证的概念
以及建术种种和建筑心理
他指出在面对以现代性为外表出现的当代见证
也就是各种形式的现代专政体质
证体时人们反而不认识他了
也就是说被他欺骗了
因此能将这些现代专政政体整段为见证
即完成了对他的去避 认识他 识破他
另一位现代政治哲学家
Eric Wogling 则说
西耶罗式专门讨论证件问题的唯一一步古典作品
他在指控见证并理学的同时
也提出了哲学家对建筑的教导
也就是医疗学的责任
斯特勒斯和Wogling都是从希特勒纳粹铁题下逃到美国
中期一生研究政治哲学和政治哲学史
特别是见证问题的一代大使
在论见证中
斯特勒斯最感兴趣的问题
就是在见证统治下知识分子对见证批评的自由问题
如何能频繁的讨论这个问题
而不会在这个过程中被杀害
对于柏拉图和孙诺芬来说
这种有缺陷的政府形式
建筑政治已经是一个具有历史必然性的东西
城邦堕落了
民主已经不再能有效运转
见证就成了他不可避免的替代品
斯特勒斯认为
一门政治科学如果不能以医生所言
严说癌症的那种确信来说
来严说见证
一种政治既然没有败
也就是孙中山曾经对抑为民治的
这个意思
当然就没有公权
更不可能有民权
那他究竟是什么呢
那咱们看看顾准下面怎么说的
民国以来的历史
孙中山实际上不占重要地位
他只是一个思想家
占地位的是袁世凯
蒋介石和
点点点
他用了一个省类号
除此之外就是群雄并起
令严己道
那就是严父
之类
港凯一线生机先王教化
严父原文是
一线命根乃是数千年来
先王教化之则
现在一线生机存在于父币
就是我查出来的
住上去的
顾准最要命的思考
都化作无言之言
锁列在省类号中了
中国不是没有建筑和建筑政治
而是两千多年来
中国史观文化只有
直输室军的传统
而无建筑的概念
中国的建筑们在史观的笔下
都成了奉天成运的开国帝王
是经过战争
消灭一切竞争的敌手后
确立的
而孔老
墨 庄 寻 寒
都是在为他的军灵
出海报写宋师
多方宣称他们是
立国 立民的天赐
正因为他们可以在
土广民众的王国中
建成一个居住的王室 朝廷
以及王室和朝廷
为王室和朝廷服务的
形形色色人员的王都
唯有这样的一个王都
王权才能用辉煌的宫殿
神庙 遗障 御林军
装饰起来
唯有这些装饰
奉天承运的谎言
才能发生效率
实际上不仅仅是中国
希腊以外的整个世界
也许要把裸马 拉丁世界
加太机 热耳曼 蛮族除外
与中国都同事一律
没有出现过
希腊世界那种古怪现象
这是固准的原话
但是这种希腊古怪现象
由于城邦条件而产生的
绝不允许建筑
政治长存的希腊精神
也就是希腊心灵
却被西方人继承了下来
发展了起来
最终成就了现代民主
在固准的时代
这是极为大胆的史观 史论
它不仅仅对那个时代
也对我们的时代提出了挑战
在不自觉中
固准履行了一项
一位真正的政治哲学家的义务
能够而且自认为
有责任将他所处的时代
以专政为面目出现的政体
诊断为建政
彼时中国持这种史观史论
并有表述的
大概只有周一良先生的世界同时
虽然只用了两页
来对付建筑政治
观点却非常明显是格罗托的
以及范文兰先生
中国同时剪片提出的让步政策论
稍有设计
除此之外
没有文字了
占据着历史学化与霸权的权威们
没有谁敢提建筑
建筑政治
更黄论将他们与民主
希拉辛林
现代民主相提并论了
建筑意味着独裁者
建筑政治意味着专制和独裁
这可不仅仅是敏感
而是巨大的禁忌
诗刊范文兰简博赞先生
也就是清廷点水般的让步政策论
不也落到个全民共讨知
全国共诸致的悲惨境地吗
再上速一点
有陈督秀晚年
对苏联专政体制
对无产阶级专政的严厉批判
但在这一点上
他无疑大大的早于顾准
但是陈督秀的批判
是基于托洛斯基主义的理论基础
依然充满现代性
以为这是太阳底下的心事
这是他与顾准
从现代希拉斯著作中的古典观点中
掘取理论根据的最大的不同之处
就算到了21世纪
并且已经过了快20年的今天
在中国
建筑不也就是换了个头脸
急着接班人一词而长胜不衰吗
殊不知此一词早
并非是传统汉语词汇
现在能查到的该词的最早出现
是在1903年7月23日申报上的
申报这么说
故逗留下班人必须等接班人
到后才能下班
人方准换回
意思就是指交接班上工的人
这是在清末出现大工厂
大生产后才有的不常用词汇
但是该词在中国70年代语境中
已经成了政治常用术语
其含义虽然人人心知肚明
却不知道他正式主流政治哲学上
建筑一词的同意或极尽一词
并且含有大大的贬义
马克思主义的史学基础
原也是从希腊精神和城邦制度推论而出的
却又于时代和考古学的限制而缺乳和不完美
更因为恩格斯和俄国人的曲解
挨去甚至强奸
强奸这个词是故准用的而变形
其演义出的政权永远是阶级的政权
专制主义和或者建政主义
是相互斗争的阶级
谁都无力克服对方时
兴起的一种过度政权的理论
被硬性规定为适用于任何国家
任何地区的铁律并且强加于人
可是这种理论完全不适用于
亚西亚生产方式的国家
尤其不适合于中国
因为中国的专制政治本身
就是社会斗争的一方
不是哪个阶级手里的工具
这是故准的原话
故准曾说
马克思的历史武断论
叫物尽苍生
近代史上
从陈尹雀到董事进
从范文兰到侯外卢
他们都认定武断论
不能套用中国
但是除了逃出大陆的董事进
无人像故准这样
刻搏到把武断论拨了个赤条条
远道的和尚
念经不一定正确
马克思原是最主张
自由与民主的
但是由于他性格的极端
和观点的激进
加上西方国家自由民主体制不完善
议会民主的作用不仅发挥不大
而且由于没有普选权
大量的工人处于无权地位
造成一生追求民主的马克思
厌恶议会
在路易波纳巴的
物业十八日
这一文中
马克思他老人家
原创了一个德文复合单词
我念不出来
叫"议会克丁病患者"
或者我干脆把它翻译成"议会痴"
用以批评法兰克福
全德国民议会
和柏林普鲁士国民议会中的
小资产阶级民主派领袖
之后他更犯的
只罪心于议会制度的人
俄国人列宁沿用了这一概念
更将其隐身发展到
将相信医会式管理制度
并认为是唯一的
且在任何情况下
都是主要政治斗争形势的党派
和个人列宁把它称作
机会主义者
物业十八日之后的
法兰西内战
则更是直接提倡
法兰西大革命的风格
固准说
法国大革命时代的风尚
是要赴共和罗马之骨
以及赴直接民主之骨
提倡直接民主
一方面要消灭异化
一方面也是赴国
赴国民大会之骨
也是赴共和罗马之骨
这里固准又忍不住要刻薄了
他借花献福
用马克思自己的话说
历史总要出现两次
第二次是讽刺剧
这一幕讽刺剧
就是1789年的
议会转为国民工会
直接民主的理想
来自法兰西内战
现在人们读法兰西内战
简直是和尚念经
对法兰西内战究竟说些什么
历史渊源如何
当然一概不知
至于拿他们跟现实生活对照
用批判的眼光来观察他究竟
行不行的通
当然更是无从谈起了
至于死命揪住五段论
阶级斗争教条
说起来似乎是十足的
马克思主义者的中国史家
固准更是把他们一个个骂了个便
数点望足
太无史实
太不严谨
荒谬
实在千强的太不像话
实在可怜
太无聊
干吧得很像个憋丧
注入此类不仅是不留情
可是话说回来
希腊城邦制度这样的
著作
没有出自中国一位
专业的真正的历史学家之手
而是让一位
会计学家出身的外行
占了投奥
真不知是知世界的
骄傲还是悲哀
最后是我的注解
本文引用的所有
雇种文字军出自2002年
中国青年出版社
固准文存一套四册
包括固准日记
缺失1957
1958两年
固准自述
实际上是他的坦白交代大权
固准笔记和固准文稿
四册共有数十处
此处删去某某字
某某段自养
好这一段比较枯燥
我就
讲完了谢谢