【文学史上最维大作家】
大家们,从今天开始,由我来跟大家一起学习第三章,《卢训》。
大家都知道,《卢训》是中国现代文学史上最维大的作家。
它的小说,它的杂文,它各方面的作品,大家在《中学课》本上已经接触到不少。
如果我们全面的考察《卢训》的小说创作、诗歌创作、散文创作,方方面面的话,
大家可以回发现《卢训》的小说并不多。
这有薄薄的三本,那含《庞黄》故事新编。
现在把90后的作家,常常是很年轻,在不到20岁的时候,作品的量,小时候唱的量已经远远的超过了《卢训》。
现代文学史上也有很多作家唱的量,是比《卢训》多很多很多的。
但是,你们反复的横凉来横凉去,还是《卢训》的作品,最具特色,最有分量。
而且在这里,我想先说几句。
《卢训》不仅是一个作家,同时它还是一个翻译家,同时它也还是一个学者,人就是这样。
你的成就,如果在各方面都很大,被记住的往往就是你最突出的那一方面。
其他的一些方面就被忽视了。
其实《卢训》不是一个作家,它仅仅作为一个翻译家,它也是一个了不起的翻译家。
它其实既不创作,也不翻译,仅仅是作它的学问,它也是宣述史上没法忘记的一个学者,大家清楚。
中国小说史的研究《卢训》是开山必足。
中国小说史略,这本说是中国现代的最古代小说的研究,这方面的开山之作。
我们这样来前面的认识一下《卢训》。
这样比较深入地把我一下《卢训》作为一个现代作家的,那是基本的特色。
我讲我们的课,主要要实现的也就是这样一个目的。
下面我们开始第一讲,我想给他这样一个标题。
《储身背景与成长之路》
世界上大概没有拼空产生的天才,也没有拼空产生的接触人物。
《卢训》,这算一称为《卢训》,是由它的一些原因的。
这些原因非常复杂,但是《胸先》大概就表现在它的家庭背景,它的储身,它的教养。
它一步一步走过来所经历的成长的过程。
在这一讲当中,我想这么说先来看一看《卢训》的家庭。
家庭教养和它的童年记忆。
一个人在成长当中,来自家庭的教养肯定是发挥着很大的作用。
一个人的童年记忆在后来的成才过程当中,甚至决定了它的某些方向。
《卢训》的家庭储身是什么情况呢?
我们知道《卢训》出生于1881年9月25日。
这一天,它出生在浙江少兴。
浙江少兴,新台门周家。
这是一个什么样的家庭呢?
应该说是一个书乡世家。
如果按照当代中国化积极称分的那种化分枉法的话,
应该说《卢训》储身于官僚地主家庭。
《卢训》的祖父周福清是祖书人,又是官员。
中了近史,做过地方官,也做过京官。
周家有好多像《卢训》的祖父这种情况的人。
比如《卢训》后来到南京水师学堂去读书。
《富校长》《卢训》的书卒,也是近史基地,然后做官。
也就是说,中家举人近史一大群,是一个很富裕、很地位的家庭。
我喜欢到全国各地去看一看那些著名人物的故居,我有一个很深刻的感受。
那就是,在中国现代文学史上那些著名的作家当中,无论哪一个他的家庭那种情况也比不上卢训。
比如说著名的胡诗。
我们一看就是在村里的那样一个比较富裕的家庭。
比如说,大家都知道的虚之摩,很富裕,很有钱。
但是,你到虚之摩故居去看一看,你就会感觉到,它缺少中国传统的某些迪运。
甚至我们去看一看梁奇超的故居,看一看王国威的故居,就马上感觉到那些人的家庭的条件也是圆圆不如如新的。
当年的周家,就无尽愿落。
肯定有的东西,清楚愿落的进。
一个大门进去,一个院子,然后有房子,这是一进。
通过大厅,到后面还有一个院子,周围还是房子,那是第二进。
如果在通过这一进后面还是院子,周围又有房子,这是第三进。
一般的人家能够由三进愿落,最后一进能够有个水池,有个家山,那样的后花园,这就是很阔的了。
而卢瀚家旅是无尽愿落。
大家知道,皇帝的家,像故宫、皇家、自尽城,那是究尽愿落。
这种究尽愿落的规制,是普通人绝对不能用的。
中国大概只有两套房子是这种愿落,那就是北京的故宫,而是山东区服的空庙,那是究尽愿落。
我为什么要讲卢瀚家庭丑身的这种阔?因为这种卢瀚很重要。
这因为他从年生活当中很阔,是那样一个家庭里面的阔少爷。
后来,敗落之后,他才有那种巨大的心理落差。
大家想,一个孩子从小就跟着母亲要饭,后来他长大了,生活再穷那种感受也不会太强烈了。
而卢瀚恰恰是一个扩工资。
而且,卢瀚在新台门周家的地位,尤其是在他那一支房当中的地位,非常重要。
他是张知长房的张孙。
是当时在北京做官的周福清的第一个孙子。
虽然家里的孙子的人把天了孙子的消息报到北京之后,这份清,非常地兴奋,马上给孙子应明。
卢瀚的主名是阿张。
他的爷爷,他的奶奶,他的父母都是喊他阿张。
这是这个名字。
这件因为,消息送来的时候,周福清正跟一个姓张的官员坐在一起。
于是,就请明阿张,公长张的张。
但是后来,重视取名的时候,卢瀚的名字是周张寿,普名周张寿。
这个张就写成了张寿的张。
所以,我们在谈论卢瀚同年的时候,正确的说法应该是周张寿。
这个肖张寿,寿的是什么教育的?
应该是,他寿的是非常典型的中国传统的四处教育。
那种意义,科学考试为目标的那一种教育。
尤其是在周家,世代书乡,都是读书作观这条路。
这张寿当然也是在这方面举很大的希望。
肖张寿很小就表现得比较聪明,
这样就给全家人带来更大的希望,好好地培养。
那种四处教育,对于今天的同学们来说,大概不一定太熟悉了。
我这里简单的介绍一下。
一般的说,孩子诬碎,就入学开门。
最先读的一般简单的说法就是三百千。
三字经百家信千字文。
这算是开门的读物。
这些读读完之后,孩子们也就认识了很多字。
因为三字经百家信千字文,差不多就是一千字,没有多少重复。
百家信也没有重复。
这是开始认字的时候的很好的读物。
读完这些之后,开始读四处无经。
开始读大学、中庸、论语、梦子。
这个次序是不一定的,但是一般的说都是先读四处,然后才去读无经。
录像在后来的回忆当中曾经说过,我几乎读完了十三经。
他就知道四处加上无经中共才究经,如去几乎读完了十三经。
大家到徒叔馆去能够借到一本十三经读书。
那是中国经典中的经典,最重要的经典就是十三经。
如去读完了十三经。
他能够说几乎读完了十三经。
这是什么意思呢?
这里是要提醒大家的是,这个时候的教育说读完和现在同学们一般理解的读完不是一个意思。
比如说,咱们在座的同学,可能有的同学可以自豪地说我读完了陆星拳击,我相信。
有的同学可能读完了陆星拳击。
但是律师所的读完,或者说他那个年代的读书人说读完了什么,读到什么,
比如说你上了几年学,他回答你,我上了五年学,读到,吞秋左时钻。
他就是读完了四书,然后物经里面他又读到了吞秋左时钻。
那么是不是意味着上书等那些书他就没读呢?他读过,不只读过多少遍,
但是没背过不算读过。
当年的四书教育说读到了哪里,读过什么都是背过了的。
因为那种教育方法,今天我们回过头来去评价的话,可能会看到他的一些落点。
但是那种教育也很有意思。
吴祿祟的孩子就开始读孔子的书,孟子的书,读的时候是一点也不理解的。
什么意思?不只答。
一开始读就是背。
早晨去,先生翻开书,给你知定良业,今天的任务就是背过这良业。
到下午放学的时候,你只拿着书到先生面前,背给先生听,背过了就回家。
第二天早晨到学堂来,首先做的事还是背昨天背的那段书。
来回先生,再给你知定一段,作为你今天的任务,到下午的时候完成。
这样一段一段聪明的孩子,他会读得很快。
而且隔一段时间,就要把千年学过的冲生检查一遍让你通背。
所以,到读完四书的时候,就把四书背的棍瓜乱书,到读完乌经的时候,就把乌经背的棍瓜乱书。
一直到读完四书,再读一部分乌经,到了十多岁的时候,这时候先生才开奖。
开始跟你讲你读的这些书,依据依据它是什么意思。
开奖的同时,一般也就开始训练八卜文的些作。
这就是当时的那种教育。乌经说他几乎读完了十三经。
我们可以设想,四书乌经,乌经当年是不只背了多少遍的。
可是,在这里,我还想特别的说一点。
那就是,乌经的家庭,虽然像一般的家庭一样,让孩子走学而忧则事的道路。
对他进行非常正规的这种传统经书教育。
但是,新台门周家不死板。
对孩子应该说管得不太严。
这个管得不太严。
他比较像在哪里呢?
比较像在周家允许他的姿地读先书。
对他说,读小说,读画本,读各种这种课外的书籍。
就在那个年代,好多家庭是不允许的。
这么多人意义上说,周四清等人都是在理学这方面很精通。
那是宋明之后读书人,尤其是到了清代读书人呈现出的一种特点。
你要走科举这条路,首先是沿着那个方向发展自己。
因为这是一堵四书,是什么版本的。
同学们现在在读书馆也仍然能够借到的珠希的四书集珠。
但是周家也没有把自己的孩子肃死的困在经过理学发展的路线当中。
所以我们能够看到,如果去很小的时候,可以读小说的时候去画那些袖像小说上那些图画,去淋膜那些图画。
我们可以看到,他的宝膜阿长还给他买来了山海经,山海经那样的书。
那样的书是由主于孩子们的欺思怪象的经书。
加上那个年代的圈威掺识,应该说不利于孩子们的欺思怪象。
但是像山海经这种书,它就非常地有利于孩子们幻想的世界。
说到这一点,我还想谈一谈周家的那种文化氛围。
因为那种文化氛围在我看来,对于陆迅之所以成为陆迅,对他的成长,对他的思维的培养,肯定是起了作用的。
大家都知道,陆家是不怎么迷信鬼神的。
理学家更是远避鬼神。
可是大家又知道,我们传统的民间,中国孤带的民间社会,它们终终被我们称为迷信的那些文化。
这种文化在陆迅的家里应该说表现非常非常地突出。
这个家,你仔细看,它是在文化上很复杂的。
一代又一代都经书。
这是正宫的陆家的文化。
可是一代又一代的老太太都信佛。
这是老太太们把佛教的文化充分地引入了周家。
陆迅的奶奶,陆迅的母亲,加上陆迅的保母,有都有非常深厚的民间文化。
比方说他奶奶那么多的民间故事。
因为一个大孙子奶奶整天的哄着。
在陆迅的回忆当中,大贵宿下,祖母山的菩萨给孙子讲各种故事。
可是那些故事是什么呢?
都是带有迷信色彩的故事。
鬼魂,妖怪,这一切。
应该说这种文化对陆迅的影响非常大。
再加上陆迅本人似乎没有法与这种文化彻底隔断联系。
因为他出生的时候就很怪。
他有一些怪,今天用科学的目光去看他不怪。
可是在那样的一种民间文化环境里面,人们就感觉到很怪。
陆迅是9月25日出生的。
9月25日是菩萨的生儿。
跟菩萨一个生日。
这孩子出生之后,参加人就非常担心。
这样的孩子能常明白谁吗?
这还不算。
陆迅出生的时候,那种状况很特别。
他是缩已包。
所以,这些东西可能来自農村的同学还会见过。
城市同学一般就没见过了。
那是用茅草,或者是中离在南方用中离,
继承在中方语的南安的一种衣服。
在过去的国画当中,一些调所欲翁,
一般配个缩已带一个道理,就是那两个字缩已。
什么叫缩已包?
这个包胎,包一,它称作缩已,是怎么回事?
可能咱们能够熟悉,有的孩子在出生的时候,
他是把跟母体连解的旗带挂在脖子上,好像绳索绑着一样的那样的情况。
陆迅不仅仅是那样,而且他早就把胎盘,也就是包一,给撕破了。
他已经使得那个包一像缩已一样,按照中国民间的传统。
因为这个样子出生的孩子,那是很难养活的。
那就是不是沿往锁着他,就是什么鬼神锁着他,困绑着他。
就这样,陆迅出生没几天就变成了一个和尚。
这是一般的老师在讲陆迅的时候,一般的学者在研究陆迅的时候都不讲的,都觉得这些东西没意义,所以不讲。
这种文化对陆迅的影响是很大的。陆迅很小就成了一个和尚,有法号,铲根,就是他的法号。
而且陆迅一直到死也没脱和尚级。
那个和尚庙里有他的名字,尽管他不需要去住在那里,不需要真去当和尚。
可是周家是把他送着出家去当了和尚的。
这是对于那种幽灵的一种逃避。
孩子已经当了和尚了,出家了,就没有什么力量再来找他了。
说到周家的这种文化,有一些东西,直到今天我们很难去破解。
大概仅仅是有一种很积极的围物的目光去看的话,无主于我们理解周家的那种文化环境。
比如有的同学可能知道,周作仁一辈子把自己看作是老和尚短世。
他有个号,哭于僧。他把自己看成一个僧人。
在好多文章当中都说自己谦事是个和尚。
这怎么回事?
周作仁在出生的那一天,突然一个老和尚闯进了周家。
守门人没有蓝主,就闯入周家了。
只奔少奶奶的房间,这还了得,全家人追,找。
可是一进少奶奶的房间就找不到了,没有了,再也没找到。
但是看到他进来了,没法选他出去。
然后周作仁就在出生了。
像这样的故事,我们可以说他有点荒诞不惊,
但是周家人可不把他看作是故事。
他们是在他们眼里,这是发生在他们身边的实实在在的一件事。
所以周作仁总是说自己是老和尚专事。
这可是他到底是怎么回事?
但是我们不去追究。
我要说的是,这样的文化环境对盧迅,
那个少年的盧迅那种头脑那种思想的形成,他会发生什么作用?
如果我们对比着谈的话,
一个孩子从小让他生活在一个透明的世界里,
生活在一个一就是一,二就是二,
一切都有标准答案的世界里,他形成的是一种什么思维。
而一个孩子在这种通漫生命,
不可知的这样一个世界里,他会形成什么样的思维?
后来我们在盧迅的文章里发现,盧迅怎么懂那么多?
什么吊死鬼是什么样子?
靠他到底是不是一个鬼?
要低头看一看,他是脚,有脚的就是人,鬼一般是没有脚的。
等等哪来这些知识?
这都是他少年时代从他的家庭,从他成长的那个背景里得来的。
盧迅就这样,
在一个富裕的,有比较宽松的一种家庭环境里度过了他的童年。
我们从他的散文招花洗食,
从白草原到三位书,无等等那些散文当中,
可以看到他的童年是过得多么的无忧无虑。
可是到了盧迅十三岁的时候,宙家突然发生变故。
这个央尊畜优的扩少爷,一下子,敌人入社会底层成为七十者,连他也吃不上了。
好多研究盧迅的人在小路上断记的时候,对这个变故的发生一般都不去多说。
盧迅自己也从来不说。
盧迅自己不说,因为他觉得这实在是他们家不太光彩的一件事。
盧迅任职与中华民国教育部的时候,曾经有条件帮助整理故宫档案。
帮助整理故宫档案的时候,盧迅甚至从故宫档案当中拿出了他爷爷靠近视的时候的卷子,拿出来了。
他对他爷爷还有着一种很深的感情。
可是他爷爷做的那件事,时常总是觉得没脸讲,什么事呢?就是考长行贿。
大清帝国那时候已经腐败的可以。
但是为了有一件管得很黑眼,那就是考长。
考长无弊案,经常的发生。
经常的有官员有诸考大人栽在这上面。
我们考长当年的大案可以看到当时处理黑眼。
有时候那个诸考官仅仅是接受了考生的一楼茶叶,也被发配一例。
而盧迅的爷爷周福清,他的行贿应该说相当的重,一万两百人。
所以谁行贿呢?为他们周家的子弟。
首先一个就是盧迅的父亲周福清。
周福清就这一个儿子。
中国人现在多年靠举人,就是一次又一次总是考不中。
于是圈家就很着急,那一年盧迅的爷爷正好在家里收效。
盧迅的家人开始了,他打听到,到江南主持考试的真考试,他的童年,一个好朋友。
于是他就动了作弊的心思。
于是带上家人到苏州,听说那个诸考大人已经到苏州了,到苏州去,让这个家人给那位诸考送信,同时送上一万两银票。
事情就发生在这里。
如果悄悄的话,可能处不了事。
可是,让一个家人去送这些东西,家人到那里把信送上,这诸考大人真跟副主考做在那里谈事。
一看是老朋友来的信,知道这时候写信来,也许就是拖塔办什么事,那么把信往旁边一放,继续跟副主考说话。
他等送走副主考之后,再来看这个信。
可是,这一说话,就说了好长时间,家人等着有点着急,在外边喊起来了。
到底怎么样?给个信。
这一万两银子,让我回去怎么交代?
连个条子也没有,那么怎么交代呢?
这也喊完了。
那时候的官员看来,共同作弊的这种情况还不太多。
既然喊出来了,这诸考大人马上把信打开,一看是这样,马上推给副主考。
于是,上报。
报到上面去。
于是,如今的爷爷就被判了死刑。
那个时候,死刑是好多好多的死刑犯,都已经判了,要等到秋天统一问斩。
而在问斩的时候,还需要皇帝亲子起圈,在大量的死刑犯里面圈出一部分来,处决。
那些美语处决的有一个名称,叫斩兼后。
判的是斩,兼建在那里,等着。
是一批等着处决的人。
因为这件事,入侵的家被炒了,炒了家。
又因为判的是斩兼后,年年秋天都面临着被处决的这种可能。
于是,年年秋天到来的时候,家里就要打点钱,才进京去,投门自走路自一边。
周父亲不被处决。
这样,一年又一年下来,周家的财产彻底的消失了。
而且,如今的父亲周凤怡,也越想越窝囊,于是得兵在1896年死去。
如今曾经写过"父亲的病"。
这样,如今有了后来的这一段经历,
这种大的落差,在如今的心理上造成了很大的影响。
我们今天就讲到这里,休息一下,我们继续讲。
好,我们接着上课。
刚才我们讲到,罗逊家庭发生变故,一个很富有,很有社会地位的那家庭,一下子摔摆下来。
在最危急的时候,罗逊和他的弟弟们,周作人,周见人,
都被送到了亲戚家里。
在亲戚家里的那种生活,那种寄人离下的那种生活,应该说对罗逊心理上的伤害比较大。
当然这种伤害,与他在此之前那种央子出游有关。
过去无论走到哪里,人们都是一公斤的羡慕的目光,周家的大少爷那种情况。
这时候尽管是住在自己的舅舅家里,
可是,镜子们背后的那些议论,例如说那个消药饭的怎么样,
这就在内心造成很大的伤害。
这是罗逊最先感受到中国社会的事态原谅。
解释要来经历的是过去周家少爷从来没有接触过的一些生活,
父亲病了,爷爷还在等着判处死刑。
这个家就落在了罗逊的头上。
他是张孙,十三岁的张孙,成了这个家里事实上的家长。
好多事情都需要他去处理。
给父亲看病,怎么弄钱?
把家里的什么东西拿去当了。
拿去当了也需要周张授亲子抱着包袱到荡埔里去。
在他的文章当中曾经回忆过那种生活,
荡埔里的柜台是很高的,
当年的个子还够不着柜台那么高,
把包袱高高地举上去,人家给多少钱算多少钱。
从荡埔里就去抛药铺到药铺里去给父亲抓药。
那一段生活的确是很难熬的一段生活。
而且,罗逊对中医的非常不好的认识也起源于那段生活。
中国现代史上有好多人坚决拒绝中医,
从政治家深仲山,
病的要死就是不朗中医看,
因为不相信中医。
但文学家罗逊都是这样,
而罗逊形成这种看法就是因为他父亲的病。
邵姓程的所有的名义都请来看过了,
但是父亲的病就是不见好,
开出各式各样的药,
开出各式各样的药引子。
罗逊在他的三门,
父亲病那篇文章里面曾经谈到那些药引子,
可以看到罗逊对那样的中医他的一种态度,
比如说把药开好了,
药引子是吸帅一顿,
只好办。
罗逊兄弟们马上到自己的后花园,
去夺一堆吸帅来就行,
可是大夫就说明了要原配,
罗逊就用那样的口气写,
我们怎么知道他是不是原配呢?
原配呢?
罗逊的父亲得的是一种现代看,
也不算多么奇怪的病,
心情不好,伤肝,喝酒,心情不好,
就一酒交愁,结果越喝越糟,
把肝喝坏了,
最后应该是现在的肝硬化腹水,
鼓起肚子来那么大,
中医就开出了骨皮伞等等,
白骨伞等等那样的一些药,
用敲破了的骨皮来做药。
罗逊,
因为他思考能力之后,
他就想这样的一种理论,
实在是站不住脚的,
于是他对中医形成了乃爱的看法,
人有时候都是自己的敬业,
事实上我们知道,中医在好多方面,
它还是有效的,
不过在很多病面前,
它有的的确确是属手无策,
从1893年,
家庭发生变故,
到1896年,
罗逊的父亲去世,
父亲去世之后,
罗逊就成了这一家的家长,
家族里面开会,商议什么大事,
这一只也需要有个代表去参加,
毫无疑问就是最大的孩子,
罗逊就去参加。
那种生活又是罗逊深深的感受到了
中国传统的家庭秩序里面的一系列的问题,
对方说,章有有序的问题。
后来罗逊在他的杂文里面说道,
在中国,这个章被说话,
他说什么都可以,
可是丸被说话,孩子说话,
却常常是,你还不能说,就已经错了。
其实这种经验就来自罗逊,
父亲去世他所谓那一只的代表,
那一只的家长的那种经验,
整个家族,整个新台门周家,
一起来商议一些大事,
这一只也必须参加,
但是做下之后,别的都是一些长辈,
就是只有乖乖的听长辈的话,
而没有发表自己意见的权利,
那一发表,长辈马上发段,
就是你只好乖乖的闭上嘴,
就是这一只在那个家族里面,
无论持多么大的亏,
那也没地方去逃回公道。
就是有此又看到了中国的这种家族里面的关系,
他们是,
很好的标面现象底下,那些实在不好的那些层面,
就对他后来对中国传统文化进行反思,
应该说都起了很大作用。
1896年,父亲去世,
当1998年,
1898年,
祂离开故乡,
祂18岁,
这时候,祂不能不考虑自己的出路,
本来周家的孩子出路是摆在那里的,
就是,
最后客局道路,都说做乖,
可是,
因为爷爷的客厂无必按,
因为父亲周风仪,
秀才被割掉,这样的出粉,
周家客局的路,是走不通的,
那时候的卢庆等人,
周家所有的人,都还没有那样的元件,后来客局路,
再要消失,
其实,
如果有可能的话,
他们还是愿意走客局那条路,
可是,已经没有可能,
那么到哪里去上学呢?
这些,相当的是杭州,
可是,杭州的学堂需要花钱,
什么样的学堂,不花钱呢?
那个年代,
中国已经有了一些,不需要花钱的学堂,
但是,不需要花钱的学堂,
都是,羊舞学堂,那种羊学堂,
正好,卢庆,有个奔家的叔祖,在南京,
南京是以师学堂,做邦拜,
也就是副校长,那时候的校长叫宗拜,
副校长就是邦拜,
卢庆就到南京去了,
到南京水师学堂,
本来是准备当海军的,当水兵,
可是,当时的南京水师学堂,
就是两个专业,
一个专业,是在家板上面的,
那是真正的海军,
学习,这样使用的那些气泄,
另一个专业,是管轮,管轮专业,
是在底下烧锅炉等,去做那些工作的,
卢庆被分到管轮专业,
是在管轮专业,
从开始的那个时候,他心里就有点不痛快,
想象这就要当水兵,
那么将来,继续在大海上,
这就要总是在船底下,
跟那些烧锅炉,总是走不上甲板来,
这样的一种命运,
再加上,对南京水师学堂的印象,
极为不好,
所以不到一年,他就离开水师学堂,
另外,报考了一个学校,
仍然在南京,
那是南京路师学堂,
辅舍的一个矿路学堂,
矿路学堂,
主要两个内容,
开矿,修路,修铁路,
这也是洋务运动的成果,
说到这里,
我还想不重交代一下,
路徐名字的变化,
应该说,一直到去南京,
路徐都是使用本来的名字,
周章寿,
可是就在他,
在路南京水师学堂之后,
那个做副校长的叔祖,
在跟他谈话的时候,
首先就提出了一个要求,
改名字吧,
而且没有思想准备,
为什么改名字?
这个叔祖,
怎么来的这么说,
我们周家丢不起这个人,
从这讲起来,
我们可以看到,
那个年代人们的观念,
尽管他的叔祖,
就在水师学堂做帮办,
做副校长,
可是,
他叔祖,
感觉到,在这种学校,
无论工作,
还是上学,
都是很丢人的事,
因为这是养学堂,
他的叔祖观念,很守旧,
觉得周家的孩子,
竟然上了水师学堂这样的学校,
太丢人了,
周家丢不起这个人,
不过,
他的叔祖帮路徐起了一个,
很好的名字,
这个名字倒是,
与后来路徐的志业,
很温和,
也就是,
从此之后,
路徐的名字,
就,
成为周叔人,
一直到,
在中华民国教育部人之,
那个教育部监视,
周叔人,
都还是,
这个名字,
路徐从,
水师学堂,
到路师的,
矿路学堂,
这个变化,
是他很愉快,
这个路矿学堂的校长,
是一个,
微信派,
四项比较开放,
而且,
那里的教学管理,
对路徐来说,
也比较适用,
现在,
我们能够看到的材料,
那个学校,
考试,
似乎非常的多,
但是路徐,
好想病,
不厌烦,
那些考试,
而且,
每一次考试,
都有奖励,
周考,
每星期,
要考一次,
月考,
每个月,
要考一次,
一个学期下来,
再有一次,
总的考试,
每一次考试,
都有,
对前几名,
进行奖励,
奖励很简单,
那是真金实银的,
金字银子,
直接做的江章,
大的小的,
一增奖是个大的,
二增奖就是个小的,
三增就是更小的,
你得奖就拿一个,
而且学校,
还有规定,
你拿够了三个小的,
就可以再去换一个大的,
因为它的那个白银的,
重量,
是一样的,
你可以去换,
在,
罗兴那几十个同学当中,
拿小的江章,
去换成大江章的,
唯有一个,
就是罗兴,
他每一次,
考试成绩都很好,
而且,
也就是在那里,
因为他毕竟是路诗学堂,
他是,
付出于一个军队的,
一个学校,
军训方面的课,
非常的多,
罗兴在那里,
学会了骑马,
罗兴骑马的功夫,
是很好的,
堂长制服,
去上马,
那样,
出去跑一圈,
然后回来好好学习,
而且那个学校,
也没有那种,
那种微信派的校长,
所以他的那个气氛,
也比较宽松,
当时中国,
只要是当时中国有的,
新书,新报,新侃,
那个学校,
能够看到,
同样是在南京,
罗兴的书族,
所在的那个学校,
就看不到,
而且不准学生看,
而且,
陆师学堂的这个,
矿陆学堂,
就什么都能看到,
说到这里,
好像,
有必要说明一下,
陆兴去南京的那一年,
1898年,
大家都知道,
那是无需变发的那一年,
可是,
陆兴的思想当中,
没有多少那一年,
北京的无需变发,
给他留下来的影响,
一个人上学的时候,
那个时间,那个地点,
常常对人影响很大,
比方说,
如果1898年的春天,
陆兴去的不是南京,
而是北京的话,
他会一头就,
钻进微信运动当中,
年轻人,
很难不受北京的,
那种微信运动的那种影响,
这是不去北京,
如果当年,
陆兴是去了昌沙,
石武学堂的话,
那么,
一下子就成了,
梁岑超,
潘子彤的学生,
那可能,
马上也是另一个样子,
那就成为像,
菜鹅那样的,
一种思想状况,
但是,
陆兴去的是南京,
刚刚去的时候,
有对自己的,
那种学习环境不打满意,
接下来有忙着去,
改靠,
邝路学堂,
所以,
八九八年那个白日微信,
一级,
微信运动的失败,
潘子彤等人被杀,
康有为,
梁岑超被迫,
流亡海外,
这一切,在陆兴那里,
没有留下太多的影响,
陆兴在南京,
如果是时代风潮的影响的话,
他是,
上了这一年的年底,
在邝路学堂,
才开始接触微信运动,
那股余脉,
微信运动过去了,
被镇压了,
但是,
流行的那些书坎,
在邝路学堂能够看到,
大家都知道,
在那几年,
对中国思想界影响很大的一个人物,
就是颜福,
颜福一介的天言论出版,
陆兴马上,
把天言论买来,
论真的阅读,
这种赌的,
程度,
到底,
什么样子,
我们从一个细节,
就能够看到,
陆兴晚年,
写文章,
谈论当年,
颜福的天言论,
对中国知识界的影响,
谈到自己,
当年在那里,
读天言论,
顺手就把天言论,
开头的那一段,
写下来,
不需要,
找那个,
冤书来,
进行核对,
就没有多少错误,
这是当年,
陆兴在南京读书,
这一个过程,
应该说,
在南京,
是陆兴,
初步接受新知识,
新文化的,
一个阶段,
因为,
从南京,
到日本,
这是陆兴,
接受新知识,
接受新文化,
并,
悬顶自己,
置业的,
悬顶自己的,
方向的,
一个过程,
陆兴在,
邝鹿学堂,
带到1902年,
1902年,
以优宜的成绩,
毕业,
成绩不是最好的,
加等第三年,
就是,全校的第三年,
那一年,
从邝鹿学堂,
国家从邝鹿学堂,
宣派,
五名,
公废留学生,
中术人,
第三名,
理所当然的,
被选上了,
于是,
这被送往日本留学,
那个年代,
就是,
中国留学生,
新苏增长的,
一个时期,
那时候,
大家知道,
中国留学的历史,
从邝鹿那样的,
留美学生开始,
到后来的,
留美幼童,
到,
延伏等那一批,
留学法国的,
学海军的,
那批学生,
那时候,
人们相道的,
都还是,
到美国,
到欧洲,
去留学,
那一批,
可是,
进入二世世纪之后,
那几年,
突然心起一种,
新的风潮,
人们纷纷,
到日本去留学,
大成立国,
也派了,
很多很多的,
工废生,
到日本去留学,
这里有一个原因,
这个原因,
首先是,
去欧洲,
或者去美国留学,
费用太高,
而去日本留学,
当时,
日本政府,
提供了,
好多好多的,
优惠政策,
手续,
也非常非常的简单,
比方说,
你可以不用任何手续,
你想去留学,
你跑到码头上去,
只要买一张船票,
上去日本的船,
就可以,
到日本去留学了,
费用,
当时的资料显示,
那时候,
到日本去留学,
一年只需要三百块钱,
这就使得,
一般的家庭的子弟,
都能够,
到日本去留学,
当然,
从那个时候开始,
日本留学生的生育,
就开始有了点问题,
最先,
官派的那些留学生,
应该说,
还都是,
认认真正的读书的,
比方说,
1902年,
到日本去的,
陆迅,
比方说,在,
1902年之前,
已经到日本去的,
学军事的,
江白里,
蔡鹅,
那样的留学生,
后来,
回国之后,
都是国内的,
经营,
可是,
就从整体上看,
日本的留学生,
数量非常的大,
1901年到1902年,
陆迅,
应该是比较早去的,
03年,04年,
05年,06年,
07年,
07年发展到丁峰,
最先,陆迅去的时候,
大清帝国的学生,
在日本的,
只有300来人,
等到,
1907年,
就是,
16000多人,
增长得,
非常快,
到日本留学,
应该说,
给陆迅提供了,
更多的机会,
当然,
也是陆迅,
对自己,
未来的发展,
曾经,
非常困惑,
自己,
到底应该走哪条路?
这个是,
只有哪多数的年轻人,
都会有的困惑,
到底,
走哪条路,
对自己更合适?
嗯,
那边一开始,
就有一种,
明确的理想目标的人,
毕竟很少,
而陆迅到日本去之后,
最先的两年,
也就是,
1902年,
到1904年,
这两年,
他在,
东京红文学院,
嗯,
在那个学院学习,
事实上,
是为重视留学做准备,
因为他只是学日语,
是一个补习日语的,
一个学校,
而出去,
日本的留学生,
差不多,
都要进那个学校,
先补习日语,
等你的日语程度,
差不多了,
这时候,
你在宣定自己的专业,
报告别的学校,
当时,
摆在陆迅面前的有多条路,
那时候去日本的留学生,
就有好多,
他去,
根本就不是读书的,
有很多人,
是去革命,
没法说,
同样是,
无私新文化运动的领袖,
文学革命的领袖,
陈独秀,
前后到日本去,
留学过四次,
大概去到这一次,
在那里读了点书,
其他的三次,
都是,
革命去了,
在那里革命,
因为一些想法之后,
就回国来发动,
回国发动被,
超听,
发现,
被官服,
追谱,
哪里去,
马上又逃回日本去,
再去留学,
当时,
这样的留学生,
很多,
他们,
基本上不是读书的,
是革命的,
所以,
陆迅的同学,
陆迅当年到日本去留学的时候,
一到红文学院,
就发现了那么多的人,
我现在那些人,
我说出来,
那些名字,
都会让我们感觉到,
如雷怪儿,
比方说,
黄心,
宋教人,
比方说,
汪精卫,
胡汉宁,
比方说,
邱锦,
就不用说,
江白里,
蔡厄,
等等,这样一群人,
后来,
都是,
中国政界,
军界的,
一些领袖来,
我们从,
陆迅的回忆文章,
大家可以看到,
他跟黄心,
也是那么近的,
一种关系,
他坐在自己的房间里,
往院子里看去,
黄心,
駝得光光地,
晃着,
自己的肩膀,
断着盆,
那样,
出去打水,
打上水以后,
洗澡,
呼啦呼啦,
洗一下,
那样的,
一种坐盘,
这一个名的领袖联悟,
陆迅,
也是,
很容易,
就能够,
接近,
比方说,
孙中山,
当年,
在日本活动,
比方说,
张炳林,
后来,
成了陆迅的老师,
陆迅,
成了张炳林的弟子,
这都是革命家,
陷害革命,
之前的,
那些革命领袖,
在这样的环境里面,
我们很难想象,
一个年轻人,
不受影响,
可是,
很奇怪,
陆迅,
虽然,
加入了革命党,
曾经加入,
光复会,
也就是,
张炳林,
和蔡元培,
领导的那个,
光复会,
大家都知道,
同盟会成立的时候,
就是,
以心中会,
花心会,
光复会,
这三个组织,
合并,
成立同盟会,
虽然,
是光复会的会员,
可是,
陆迅在,
同盟会成立的时候,
没有加入同盟会,
从这个意义上说,
他支持蔡元,
培和张太颜的部下,
而不是孙中山的部下,
在组织上,
没有建立那样的组织关系,
后来,
陆迅好像,
与各明组织,
这种关系,
越来越不是那么密切,
他的冲向性很明显,
冲向于革命,
冲向于排蛮,
但是,
他没有把全部的心思,
用到革命上去,
这个年代,
日本留学界,
思想斗争,
各种矛盾,
也非常非常多,
有各种态别,
比方说,
革命派的,
孙中山的追随者,
张太颜的追随者,
太元培的追随者,
黄星的追随者,
都是一大群,
都在那里,
有一大群,
都是陆迅的同学,
革两派的追随者,
也有一大群,
那就是,
革有为两棲超的追随者,
也有一大群,
比方说,
我刚才提到的,
江白梨和蔡鹅等这些,
他就更冲向于,
革有为两棲超,
等待那条路,
尽管,
后来在西河革命当中,
向蔡鹅,
成为云南七的领袖,
但是,
他本来,
是属于,
康良,
那条思想路线上的那样,
既然,
提到蔡鹅了,
不妨多说两句,
如许后来的思想,
与蔡鹅的思想,
一脉相承,
因为,
关心中国人的国民性,
致力改变,
中国人的,
劣根性,
他如许,
刚刚到日本的时候,
蔡鹅,
正致力这样的工作,
后来,
他去,
读军校,
进城城学校,
又进日本入军市,
关学校,
顾不上,
去写文章了,
放下了,
几年之后,
如许,
又从这条路上,
站起来了,
这里,
都有目准,
深层的联系,
如许与革命的关系,
其实很复杂,
他是个革命者,
中国民国成立之后,
那些革命领袖,
也都承认他是革命者,
比方说蔡元培,
如果不承认他是个革命者的话,
大概很难,
把他,
请到教育部去,
可是,
在革命队伍里面,
如许,
不是积极分子,
或者用去过去,
那种,
非常非常革命的,
扣号来说的话,
如许似乎,
不是非常坚定的革命派,
为什么这么说呢?
因为,
革命党,
曾经派他到,
回国来,
参与暗杀活动,
让他回国,
给你提供大胆,
给你提供收枪,
提供大胆,
你回国来,
刺杀,
大侵帝国的高官,
如许当场,
接受了用,
可是,
他回到自己的救出之后,
想了想,
又不愿意做这件事,
因为,
99%的是要撕掉,
从事那种工作,
能活下来,
是很难的,
所以,
他又去找他那位领导人,
提出了一个问题,
他说,
我可以去,
做这件事,
可是,
我死了,
谁给我管,
我的母亲呢?
他提出了这么一个问题,
我死了之后,
我的母亲怎么办呢?
有人替我,
照看吗?
就是,
在会派他的领导人,
一看他,
提出这个问题,
的确是不好解决的一个问题,
马上就,算了,
你不用去了,
陆星军没回来,
领派了谁呢?
邱锦,
徐西林,
回国之后,
从事了一系列的工作,
可是,
大家都知道,
邱锦,徐西林,
都成了劣势,
本来,
那个位置,
是给州数人准备的,
州数人,
用那样一种,
方式逃避了,
当然,
我们也可以看到,
陆星,
一个特点,
即使,
即使是,
在那样的,
一种革命高潮当中,
留学生当中,
绝大多数的人,
都是整天的,
高喊革命革命,
留学牺牲的,
那样一种情况下,
他,
显得比较冷静,
他能够,
提出,
那样的问题,
我死了之后,
我母亲怎么办?
大概,
与,
她的这样的一种性格,
和不愿意过身的,
记录那种,
革命高潮,
有关,
过去,
我们总是,
讲陆星,
多么革命,
没有看到,
她在革命面前,
也有犹豫,
也有她的一些,
顾虑的,
这些层面,
大概,
有这样的考虑有关,
所以,
在1904年,
决定自己的,
这个,
专业方向的时候,
她出了一种选择,
让周围的同学们,
都,
没法理解,
她请来立台东京,
能够到自己的东京,
她要立台东京,
到,
先台,
去学医,
关于先台学医的,
那个过程,
我们在这里,
不需要多讲了,
陆迅的腾爷先生,
那片赛门,
写了,
她的先台学习的时候,
那种倾炮,
在那里,
遇到了,
她的先台,
最喜欢的一个老师,
也是最关心她的一个老师,
腾爷先生,
我们从腾爷先生,
那片赛门,
可以看到,
陆迅当年,
学习也很可苦,
也很认真,
腾爷对她也很关心,
甚至作业,
交上去,
老师,
屁改了,
再返回来,
因为是,
学医的先要,
身体,
对人体进行借拋,
要画图,
陆迅在画图的时候,
常常,
表现出一种,
微美的,
一种穷相,
怎么画好看,
结果就怎么画了,
结果,
不是身体,
本来的那个样子,
腾爷先生,
都要,
一一地给她,
纠正过来,
那段时间,
学得还不错,
尽管后来,
陆迅没有成为医生,
可是后来,
陆迅回国后,
做生理学教师,
那个基础,
就是,
她的先台,
学医的那个基础,
陆迅,
每一个阶段的学习,
都没有白学,
这一点,
很值得我们学习,
就是,
绝不浪费自己的生命,
绝不好无意义地,
投入,
她在矿路学堂,
学的那些知识,
也没白学,
她到日本留学之后,
就写了一本书,
而且出版了,
中国矿潭制,
那本书,
被大清帝国,
确定为教科书,
陆迅,
在成为一个著名作家,
成为陆迅之前,
事实上,
早就已经有名气,
当然,
那时候是周术人,
中国矿潭制,
那是,
被确定为教科书的,
那就是她,
在矿路学堂,
学习的时候,
积累的那些知识,
她就,
根据这些知识,
然后,
去做,
自己的研究工作,
就写成了,
中国矿潭制,
而学医,
后来就有了,
她的胜利学奖励,
但是,
在现台,
没多长时间,
又是不到两年,
那是个专科学校,
一转,
在支持,
一段时间,
就毕业了,
就可以拿到文型,
可是,
这时候,
她突然,
志向变了,
不愿继续学下去了,
因为这时候,
她找到了,
自己的,
志向,
她感觉到,
一开始,
学医是为了,
就志向,
自己父亲那样的,
病人的那种,
想法,
还有,
她的,
那样的,
病人的那种,
想法,
还是太简单了,
中国人,
需要的,
还不仅仅是,
就志身体的,
这种,
更需要,
就志精神的,
那种,
这种,
自己,
要,
做一个,
能够,
救助中国人,
精神,
方面的,
这样的人,
于是,
她就,
宣定了,
欺门,
利人的,
这样一条道路,
咱们今天的课,
就讲到这里,
好,现在咱们开始上课,
我们上一次课,
讲的是,
罗兴的,
畜生背景,
和成长道路,
我们讲到了,
她到日本留学,
在红文学院,
经过两年左右的,
日语,
学习,
然后,
到仙台一转,
取学医,
后来,
有,
七一从文,
回到东京,
绿制,
从事文学活动,
到这里,
才,
颠定了,
卢逊,
成为一个文学家,
成为一个思想家的,
这条道路,
我们今天,
准备讲的是第二讲,
我想给她,
这样一个比较题,
就是,
无视,
前后的,
思想,
创作,
关这一讲,
当中,
我想第一部分,
可以给她,
这样一个小比较题,
走路新青年,
卢逊的成年,
与新青年,
与其相关,
他是因为,
千玄童,
请他为,
新青年写稿,
于是,
他就在新青年上,
开始发表他的小说,
狂烈日记,
开始发表他的随感录,
然后,
一句成名,
马上,
就成了,
新文学,
运动当中的主将,
可是,
卢逊是从哪里来的?
他是怎么,
走路新青年的?
这里,
有一个过程,
应该,
从他宣定这条道路,
开始说起,
他宣定这条道路,
那就是,
1906年,
在日本,
他宣定了这条道路,
一个重要标志,
就是他,
七一从文,
经过在日本的,
多年的观察和思考,
包括,
对当时中国,
留学生界的,
各派的,
情况的,
观察和思考,
各种理论的,
卢逊觉得,
最使一资计的,
工作,
不是上战场,
不是拿起炸弹,
去刺杀大清的高官,
他看到,
从事那种工作的人,
大有人在,
从事各部活动的人,
可是,
人民却忽略了,
一个严重的问题,
那就是,
中国人的,
素质问题,
古临性当中,
存在的那些,
复连因素的问题,
在1906年,
和1907年,
那段时间里,
卢逊已经认识到,
即使是革命了,
即使是,
结束了专制地质,
创建了民族共和,
中国的老百姓,
能怎么样呢?
我现在时候,
已经看到,
中国的老百姓,
是习惯与专制通知的,
在2000年的通知之下,
中国人,
已经养成了,
一种奴性的人格,
中国的百姓,
不知道,
去维护自己的价值,
尊严权力,
这些,
对于中国的老百姓来说,
都是太陌生的东西,
可是,
要建立一个,
现代社会,
比如说,
推翻满清的通知,
要建立一个,
民族共和国的话,
这个民族共和国,
它将是一个,
现代的国家,
这个现代的国家,
不单需要,
合格的,
现代国家公务员,
国家管理人员,
需要合格的,
总统,
总理,
部长们,
也需要,
合格的,
国家公民,
那一代人,
当中的,
一部分人,
一群人认识到,
一群奴才,
是建立不起,
现代国家的,
所以,
可负这种奴才性格,
成为,
一些很纯粹的思想者的,
一个重要的问题,
他们就去思考了,
这个问题,
录信,
这时候,
注重关心的,
就是这个问题,
那么,
怎样才能够,
唤醒临重,
怎样才能使,
中国人,
也意识到,
自己是个人,
自己既然是个人,
也有个人的价值,
个人的尊严,
个人不可伯多的权利,
这样才能,
实现这么一个目标,
通过什么方式,
才能够,
使中国人,
产生这样的觉悟,
录信当时,
发现的途径,
就是文学,
就是,
文学,
这一点,
应该说,
不是录信的法名,
在这之前,
梁七超,
已经发现了小说,
对,
改变,
民众的思想关联的作用,
所以,
他的心灵,
首先,
要新小说,
录信的思路,
应该说,
就是从,
严福那里,
到,
梁七超这里,
然后,
产生他的这种,
奇蒙,
理人的这种思路,
要用文学,
来唤醒国民,
那就需要办卡物,
就是,
这个朋友,
就在一起,
就考虑,
怎么办个卡物,
卡物的名字,
都取好了,
新生,
也就是,
要让这个民族,
获得新生,
看这,
就在大家都,
写文章,
等被出版这个卡物的时候,
突然有的朋友,
撤走了,
不参与了,
而恰恰,
那个朋友撤走了,
不参与了,
卡物就没了钱,
你们没钱,
怎么办卡物呢?
这是录信,
选顶自己的道路之后,
经历的第一次,
挫折,
一个小挫折,
但是,
录信,
没有因为这样的挫折,
就放弃自己的志向,
当时,
日本留学生,
办着好多的卡物,
比方说,
河南的留学生,
就办着河南,
浙江的留学生,
就办着浙江朝,
留学生,
在辞职前,
就给浙江朝等,
看出,
投稿,
不过在辞职前,
他还没有,
更多的自己的创作,
他主要是翻译,
西方的小说,
像,
现在我们能够看到的,
越界旅行,
地底旅行,
在月亮上的旅行,
在地底下的旅行,
这用今天的话说,
这都是科幻小说,
录像当年,
翻译过一些科幻小说,
在浙江朝等,
那样的卡物上发表,
到了1906年,
07年,08年,
这段时间,
因为他的目的,
更加清晰,
所以,
他就开始,
在河南,
等这样的卡物上,
发表一些论文,
今天我们从,
录像拳集,
可以看到,
摩罗斯里说,
文化偏执论,
这样的文章,
这些文章,
发表于1907年,
可以使我们,
清晰地看到,
这时候的罗逊,
在想什么,
智律干什么,
他向中国读者介绍的诗人,
是许来,拜伦,
等等这些,
对他称作,
摩罗诗人的,
这些诗人,
都是就反抗精神的诗人,
都是个性,
非常强的诗人,
一句话,
都不是那种,
音风弄乐的诗人,
更不是那种,
歌功颂德的诗人,
这是罗逊,
为中国,
所做的,
你说选择,
再回话,
偏执论当中,
我们可以看到,
罗逊当年的思考,
他是不是觉得,
无论是改良派,
还是革命派,
他们的那些诸章,
都不能从,
根本上解决问题,
那么,
什么能够从,
根本上解决问题呢?
理人,
罗逊认为,
人力,
而后凡是居,
一个一个的个体的人,
立不起来之前,
你无论怎么革命,
无论怎么改良,
这个国家,
还是没有希望,
罗逊真的是,
从,
一种根子上,
去思考问题去了,
当然,
这是一个,
很远的,
一条道路,
要等到,
国民一个个觉醒了,
有了清醒的意识,
这需要多少年,
所以,
那些革命家,
他是,
不能耐心的等着,
先去做这种,
齐蒙工作的,
这样,
罗逊,
终合当年,
在日本的那些革命家,
走向了两条道路,
可以说,
为了一个共同的目标,
却,
选择了两条不同的道路,
荒星宋教人,等等,
他们些同学们,
都是致力,
那种革命,
去做那种工作去了,
他,
要致力,
齐蒙,
改变,
中国人的国民性,
但是,
这样的一种思考,
罗逊,
在1909年,
回国了,
因为家庭生活,等等,
各方面,
需要他回国,
他回国,
到中学去做教室,
到,
师范学堂去做教室,
然后,
迎来了,
1911年的,
陷害革命,
罗逊,
虽然没有,
成为,
物装革命,
那种,
中间分子,
要孤赶分子,
但是,
在革命到来的时候,
他是,
欢呼革命,
迎接革命,
因为革命,
做了工作的,
所以,
当,
烧性光复之后,
罗逊就成了,
烧性,
维化教育界的,
头面人物,
可以说是,
做第一把,
是华为博弈的人物。
但是,世界不太长,更后的独独汪金法,跟它非常尊敬的周术人,之前就产生了摩托,产生了矛盾。
原因是什么呢?
原因就是,汪金法在建立一种新秩序之后,它自己官员腐败是很容易的。
尤其是这位全使,例如是拍马、拍轿子的人围上来之后,只有自己不保持一个清醒的头脑,很容易坐观当老爷,高高待杀。
这时候,卢逊就会去进行批评,他诸办的报纸就会去进行批评,这是杰鲁批判,这种不良现象。
于是,一个思想人物,一个文化人物,跟军政领导人的摩托,可以说是必然的产生了。
汪金法甚至传出话,要把周朔人抓起来。
好,在这时候,卢逊已经接到了来自南京的信,中华民国教育部调查到布里区公司。
于是,周朔人赶紧收拾新庄,匆匆去南京教育部报道:
这是我的教育部,参认培作教育综长,下征又作次长,下面十几个司。
可是没几个人,卢逊的好朋友,留学时期的最好的同学徐守尚,
他就注意,同学有时候是很重要的。
卢逊,事业发展的过程当中几乎都立不开他的同学。
在日本,他与学生一块去听下张太盐先生的课,
于是一块都成了张太盐的弟子,张门弟子。
到了五四前后,张门弟子在国内学术界,底位非常重要。
北京大学中文系,一大群都是张门弟子,大家知道的千玄铜等等,都是张门弟子。
卢逊周作人他两个也是张门弟子,徐守尚是张门弟子,
徐守尚是最先进入蔡元培主持的中华民国教育部的。
雷恒嫂马上提醒了蔡元培,他说,把伤心的周术人找来,
那蔡元培马上表示同意,赶紧给他写信,让他来。于是周术人就成了中华民国教育部的官员。
周术新青年之前,周术人一净是教育部的监视,
他到教育部去之后,很快就成了监视。
第一课的课长,监视到底是多么大的一个官员,这个级别相当于什么呢?
监视部下面有司,也就是司局这一级,他不是司长,这个监视好像就应该只能是一个触及的官员。
但是看当时的那种情况,包括袁世凯授勋的时候,周术人是接受过袁世凯的训章的,他的级别又不仅仅是一个触及感不。
罗逊在故乡那个小时候里写,他自己回到故乡的时候,故乡里的乡亲说,听说你做了道台,一点都不错。
罗逊那个监视的职位相当于大清时期的道台,而大清时期的道台是级平官的,是副平官。
这就是当时罗逊在教育部的那个位置。
罗逊在教育部管的是很多,是回教育司,是做好多的事,包括全国所有的图书馆都要由他来管。
包括出版小说需要他审查,包括军人上演的那些戏,如果需要审查的话,也是他的事。
罗逊还到天军来审查过剧目。
这是他的工作。
而工作之外,他在进行着一些学术研究,教点着疾康及收集着古代小说,做着好多方面的这种学术研究。
同时,他还得金石学很感兴趣,哪里发觉古墓,掘出了一块墓碑,什么墓之名,他都很感兴趣。
马上把那种塌片弄来这些研究。
所以罗逊也是一个很好的学者。
而且他还经常到琉璃厂去埋那些金石塌片。
关青一个大官的端方,做过两江种都的端方,他是大受厂家。
无论北京的故宫博物园,还是台北的故宫博物园里面好多青铜器都曾经是端方家的受厂。
在当司去之后,孩子们把他那些东西卖了。
有一套青铜器被美国买走,那一套就是二十万两百亿当时的那个价格。
罗逊当然买不起那些贵的东西。
可是从端方手里流传出来的那些金石塌片,罗逊从琉璃厂买回家的就九百多件。
所以罗逊小官僚的生活,教育部小官僚的那样一种生活过得非常舒适,工资相当的高。
工作虽然不少,可是从来也没看到他很紧张,这是我们从他的日记当中就看到的。
可是有一件事,罗逊一直内心里是牵挂着的,那就是他的以文学的方式欺萌利人这件事。
他一直没有找到机会。
当然,在日本半卡路没半成,勉强地在这张朝河南等那样的杂志上发表那些文章,表明了自己的观点,自己那种抛物质张灵灵那种。
任个人排众数那样的一种选择,可是什么时候真的能以文学的形式来实现自己,那个早已立下多年的报复呢?
大家录像自己也没感想,它只能部分地实现。
在他管拓书出版的时候,在他管剧目审查的时候,当他那时候他会着言去看中那些具有某种气蒙色彩的作品。
他只是直接地喊出自己的声音,但他一直没找到这种机会。
可以说,他是做好了准备,可是一等就是十年。
这个机会终于到来了,1917年。
1917年,蔡元培北任命为北京大学校长。
又是请了一大群由新思想的教授到北大去任教。
这时候他请了陈德秀做温科学长。
陈德秀,本来在上海办他的新青年,被请来了。
陈德秀被请来,向蔡元培提出的一个很重要的条件就是,他要带着他的新青年。
因为蔡元培找他,请他到北大任教,他就说,我现在还忙着新青年的事。
如果没有这些事的话,我完全可以去。
可是,蔡元培就是想用他。
于是,蔡元培说,你把新青年带到北大来,带到北京来带。
于是,陈德秀把新青年带到北京来。
看他新青年,我们有必要交代一下。
新青年创开于1915年9月。
那是一个什么时间?
那正是原始凯夫比蒂志闹得很热烈的时候。
原始凯夫比蒂志,好多人内心是反对的。
所以后来,甚至亮成了太俄领导的护国运动,护国军在云南期域,这样分岁了原始凯夫比的那种意图。
我们看看这时候的陈德秀,他这思路就很特别。
就在蔡额悄悄的秘密出京,到云南去阻止七亿,那个孕良的时候。
就在联任期超那样的写文章来反对原始凯夫比蒂志的时候。
陈德秀这个劳革命当人,却没有反对。
他办了新青年这个刊物。
而且在办刊综职当中就说明了自己不谈政治。
在这种时候他不谈政治了。
而且尤其不批评政府。
而且我们从这个时候陈德秀的那些论可以看到,
面对夫比蒂志那样的问题,他根本就不把责任都推到原始凯身上去。
因为陈德秀看得清清楚楚,夫比的问题不是蓝石凯一个人的问题。
他身边那么多的人,有阳度那样的语论家,孤动着他夫比。
有粮食一那样的官员,孤动着他夫比。
而且全国的语论都是希望大总统不要继续当大总统了,
要当皇帝。
而且语论家都在那里讲,中国没有皇帝就是不行。
共和,你一定要乱,帝制就能稳定,恢复帝制就能稳定。
为了让原始凯当皇帝,甚至是各个行业的青愿团都上街了,
在北京甚至基于青愿团,欺盖青愿团都上街了,希望原始凯做皇帝。
这是什么问题?
这可以陈德秀一个其他。
中国需要的不仅仅是一场政治革命。
政治革命在1911年爆发了,而且成功了,成功的终结了帝制,创建了共和。
政治革命成功了。
可是老百姓的思想意识就这个样子。
官员的思想意识就这个样子。
你怎么办?
再发动一场政治革命吗?
可能以后不还是这个样子吗?
蔡鹅将军的攻击不可磨灭。
可是你宣布其分岁了原始凯的那种伏帝帝制的意图。
官员们的那种思想、那种习惯、那样的一种来自几千年的传统改变得了吗?
这时候要改变的就是这方面的问题。
他每一天就能够发现,这时候的成都秀竟然是不知不觉的走到鲁迅这里来了。
因为1907年鲁迅在日本就是这么思考问题,
而鲁迅一直到1915年才来思考这些问题。
更多的人是在1917年才来思考这些问题。
这里相差十年八年。
陈祖秀半新青年当时甚至相当的悲观。
他觉得中国人那些上了年纪的人已经不可理喻,你改造不了他,改变不了他了。
于是干脆不打理他们,不理他了他们。
这几半新青年,第七的读者就是青年。
他想要看新青年,那个圆坎的封面上,坐着一台,其实是陈祖秀御舍的读者,都是年轻人。
他要跟年轻人讲,讲什么呢?
要讲中国现在已经是一个现代国家。
民族共和国它应该是什么样子?
什么叫民族?什么叫共和?什么叫宪政?
陈祖秀对这些不是太懂,他成了一个专家在日本留学学政法的高一涵,
卫星星联系文章,每一期都有高一涵的文章,有时候一期就有两篇文章,讲的都是现代国家法律。
什么是现代国家?
个人和国家是有什么关系?
总统,他的权力有哪些?
他应该是有什么样的限制?
他应该是有什么关系?
就在钱玄同负责编新青年的时候
钱玄同就想起了周淑仁
想起了周淑仁在这方面早就思考
在日本留学的时候他就在思考中国人的国民性
就是去请周淑仁写稿
我们现在
从"那韩资讯"这篇文章当中还可以看到
"那韩资讯"当中记得是真实发生过的事
那就是
钱玄同和周淑仁之间还发生了一场争问
钱玄同说你整天的抄这些东西有什么用呢?
卢星正在抄古碑
那些
时刻踏片
卢星说没用
那你整天的抄他干什么?
那么你说干什么呢?
给钱玄先生写这篇文章吧
那么有意思吗?
然后
卢星发表了这么一通见节
这通见节是那个时候的卢星
38岁的卢星
27岁的卢星在日本形成了个"七门利人"
那样的一种基本思路
十年之后
他的这些想法有可能在新称联上发表了
他自己发言忧郁了
跟钱玄同发生了那样的争执
他告诉钱玄同
中国的老百姓
就像在一个贴武之里
那个住院的贴无论
他们在那个贴武之里昏睡着
因为昏睡到撕裂
这里没有太多的痛苦
没有幻想他
事情他之后这个贴武之中注定打不开
让他们在里面受煎熬 挣扎
那不是更痛苦吗?
你说是让他们在这个贴武之里就这样
由昏睡到撕裂
还是把他们唤醒了
让他们长寿
那就挣扎的痛苦更好
发表这统间接是不想学文章
这时候的如许比较消极
但是从根本上说
这些话真是如许的一种忧虑
并不是一种坚定的认识
因为事实证明
孙萱同的一句话就说服了他
孙萱同说的是
你怎么知道这个贴武之就注定打不开呢?
就人都醒过来了
这个贴武之就注定打不开吗?
就是如许想一想
真的也不敢说死了
这个贴武的就是打不开的
所以大家都醒来之后
都觉醒之后
一起来改变自己的生存环境
不是不可能的
虽然困难很大
甚至希望很小
但是它不是绝对不可能的
这样
陆星就开始给新生链写稿
在1918年的新青年上
我们看到了陆星这个名字
这也是周术人第一次使用陆星这个笔名
陆星的诞生
就诞生在1918年春天的新青年
陆星
新青年写的第一题稿子
首先是一个短篇小说
《狂人日记》
关于《狂人日记》这篇小说
可能同学们在美上中国现代文学证明课之前
早就已经熟悉
这就是执策注意的内容相当的多
事实上陆星是用一个狂人的目光
从一个狂人的视角
有一些狂人的话
表达了自己对中国社会
中国历史
中国文明的开放
因为有些话很重要
有些什么读过大概就会记得
狂人看中国的历史
首先看到的是
每一页上都写满了人意道德
这样的字样
但是自己反复地看
反复地看
最后终于看出来
其实每一页上都只写着两个字
是人
这是狂人对中国历史的选择
事实上也是陆星对中国历史的选择
一个作家
一个思想家
对自己的民族传统
对自己所知生的一种文明
进行反行
进行反思
确实是不容易的
甚至否定自己的历史文化
这本身也是一件痛苦的事
可是陆迅这么做
而且陆迅的反行
还有这个方面值得重视
他看到了在中国
是人这件事有好多层面
没法说
每一个人都有可能被吃
甚至是每一个人都在被吃
同时有每一个人都参与吃人
这是连我
这个作者 这个叙事者
我也放进去的
这个家是大哥长家
这个妹妹不明不白的就死了
她死了之后
她的肉是不是我也吃过呢
这样的一种反思
同时陆迅对中国历史文明的这种控诉
此人的这种控诉
他并不是只是拘捕的看问题
他是对整个人类文明的历史
进行了考察之后
才做出这种判断的
他跟这个狂人在跟他哥哥说话的时候说到
本来是全世界的人
无论哪里的人他都通常是吃人的
东方西方都一样
本来都是吃人的
可是现在有的地方的人要学好就不再吃人了
我们为什么还继续吃人呢
这样就表达了一种文明变革的强烈的原话
改变我们的文化
改造我们的文明
重铸我们的文明
但这个著造的力量
在陆迅的小说当中
我们看到很落下
这种狂人产生了这种想法
而周围的人都还是感觉到
历史传下来的东西就天经地义
不能去改变他
他的哥哥等等都那样
所以狂人日记最后的那句话
是救救孩子
没吃过人的孩子还有吗
他跟称座就半星期连一样
也是既希望于孩子
既希望于未来
咱们这一节课就到这里
休息一下
谢谢大家
好,我们接着上课
刚才我们讲到
陆迅周陆星青年
他是带着狂人日记那样的小说
同时还带着随感录
那样的杂文
这些陆星青年的
现在一般人都不打注意
其实陆迅周陆星青年
可以说他尝试了文艺学的各种样式
他带着狂人日记那样的小说
带着随感录那样的杂文
同时还带着他的心思
当时的心思创作
只有胡思在那里唱导
只有刘半龙沈渔墨
那么接个追随者
从这个意义上说
陆迅还是中国先师第一梯
尝试着这一
但是关于那些师
我们在这里就不谈了
关于陆迅的随感录
我们在这里简单地说一下
随感录是陆迅在星青年上开皮的一个转栏
在陆迅周陆星青年之前
陆迅等人写的不多
就写了二十来篇
所以我们在1918年5月份的星青年上
我们看到狂人日记的同时
我们看到了随感录二十五
从此之后
我们再继续看随感录的话
可以说打多数的随感录
都出自陆迅之手了
尤其是到了
二十九
三十
三十一
一至到四十
一至到六十六十一
那些都是陆迅的作品
那是随感录
比较充分的表现了当时陆迅所关心的问题
因为强长短短
那样的杂文
那现在是关心什么呢
我们不难看到
陆迅把自己多年的思考
这时候集中的写出来
又正好配合了成都秀等人的
那种新文化运动的出众
当时的新青年关心儿童问题
陆迅就写儿童问题
当时的新青年有感于中国文化界的收究
陆迅就对中国文化界
中国文人收究的这一点
给予解释
甚至在相当长的一段时间内
陆迅的杂文创作都跟他的那种随感录差不多
主题大致一致
成都秀在治理与伦理革命
要打破旧的伦理规范
要建立新的伦理规范
伦理规范当中
大家都知道
最要紧的就是三岗
军为成岗
说真的
中华民国已经建立
皇帝没有了军为成岗这一条
事实上已经失效
当然他还存在一个潜在的危险
如果老百姓都把大总统当成皇帝
那样对待的话
大总统就有可能真的成了皇帝
这里就是老百姓你把他当总统带
他就是总统
你把他当皇帝带
他就有可能成为皇帝
所以这种对中华称岗的反思
他只在这样一个层面上
对富为子岗富为气岗
这样的一些批判和颠覆
卢信做的工作不少
当时陈都秀也在努力的做这些工作
胡适 乾玄同都在写文章
卢信也写文章
这时候卢信的文章
例如说我们现在怎样做父亲
卢信只有旧告诉人们
我们再也不能像过去的父亲那样做了
儿子不是你的私产
对儿子不能理所怎样就怎样
不尊重儿子的权利
不给儿子一平等地位
不能来呀
而且做父亲的
还有一个重大的责任就是接放儿子
有一段话
他说可能遭着耳熟
监期黑暗的闸门
把他们放到光明的天地里去
那就是卢信在我们现在怎样做父亲
这篇文章里写的
还有一篇我只接了一关
那是他女子问题的
中国传统当中一直是男尊女卑
男女很不平等
种种女性等等这些
都是从西方学来的一些现代的东西
女士优先等等这些
都不是我们传统的东西
而且中国人对于女性的压迫
应该说还显示着自己的一些特点
这里突出的几件事
引起了当时新闻化阵营的注意
比方说中国人很独到的一种法名小角
那么再就是中国的男人
特别关心的女子的真诫
或是曾经反复的批判中国人
中国文化当中对女性的这种压迫
当有人说宋明理学多么好
那么好的时候
忽视就说他好什么
面对自己的姿妹
自己的母亲那样痛苦的一双脚
没有一个人坑一声
这还道德 什么道德
陆逊在无死时期也是这样
面对历史上遗留的一系列的
这样的问题 这些反思
他在《我只接列关》里面
就用现代人的那样一种观念
来看中国传统
比方说中国男人总是要求女人收结
他就问 接列难吗
应该说很难
接列苦吗 也很苦
男人并不愿意去做
可是要求女人要做到
战乱来了 敌人来了
男人保护不了自己的女人
保护不了怎么办
就要求女人自杀
这就是列
这就是收结
如今接世的批判的这样的生活
在中国是很普遍的
我们到安徽去
荒山一带
你会看到那么多的阵节拍方
这就是一种律师的意料
即使到了如今生活的年代
一货团事见之后
八国联军进北京
八军进国的大学是徐同
自杀 这是大家都知道的
自杀之前他做了一件事
从家里的十八个女眷
从老太太到刚刚击碎的小女孩
现自杀
十八个女眷都先实现自己的接列
这是中国的传统
可是录像的能
现在的观念
已经认定这种传统是不把人当人的
是不尊重人的个体生命的
是一种要不得的传统
所以他一系列的文章当中都批判这些东西
包括批判中国人的善语说谎
包括批判中国人的善语闭上眼
语看现实
他写论真了言看
希望中国人都敢与真开言来看现实
一边写着这样的杂感
随意比一边继续创作他的小说
写了药 写了空衣机
写了设戏 写了风波
当一系列的小说又写了RQ正传
RQ正传是路线小说当中唯一一个比较长的中篇小说
后来解极出版他的第一个小说集
那函
这个说明可以说
充分的先是了这本小说集的特色
如讯的确是在那里喊
面对中国的社会现状
面对中国人的精神现状在那里
偏硬的喊
像唤其果人的作异
唤其果人的决心
这个里面
最值得注意的
可以说击中的表现了
罗逊对国民性批判这种思想的
还是他的中篇小说RQ正传
别的小说都有个子的主题
他说
魁及白光等那些小说
所以我们看到旧知识分子
那些旧文人
他们在科举制度之下最后那种穷困了导的那一种状态
想要那种小说
所以我们看到下雨
下雨的原型
事实上也就是秋瑾
秋瑾那样的劣势
撕去之后
不被一般老百姓所理解的那种命运
像风波那种小说
是我们看到
乡村那些普通的老百姓对于世代发生的变化
等等根本不能了解
还是按照那种传统的生活方式
传统的思维方式来理解现实
而这里
作为中国人精神厌貌
国民性的那些负面的东西
最集中的表现还是在RQ正传当中
所以我们下面就简单的来分析一下Q正传
这个小说的开头
应该说作家写的并不严肃
他不是很认真的开始的
为什么呢
那是因为当年的孙福元在周边那个富壳
他那个富壳有个转篮
篮球叫开心化
开心化发表的都是一些比较幽默的那样的作品
所以这个狂人日记那样的小说
他一开始就是严肃的
而RQ正传这样的小说
他那个开头
我们看
卢逊甚至有点在那里耍嘴皮子
说一些差皮话
比方说他说
为RQ做传
做什么传呢
什么内传
什么外传
什么传当然都不行
最后就只好确定写正传
其实那些话没多大意义
没多深内涵
然后RQ写传
那么首先你给一个人写传
这个传逐姓姓云水你得知道吧
那么RQ姓什么
我也不知道
好想是姓赵
可是又不敢确定
为什么不敢确定呢
那就是有一次RQ说自己姓赵
这个状态也一听就不高兴了
你也配姓赵
也是把他打一顿
他就不敢姓赵了
从此再也不敢说自己姓赵
然后对RQ的名字
陆庆说也不知道
什么东西上说
现在咱们写RQ用英文字母
来代替他的名字
其实严格的说
在这个小时候里读RQ正传
也许并不是太合适
读RQ正传
可能才更接近陆庆的本意
因为陆庆在小时候
那个岁严林他直接拼出来的就是贵
这个人的名字就是叫贵
可是陆庆只知道读英是读贵
到底是哪个字呢
陆庆说不知道
但是如果RQ有个哥哥叫阿富
那我就知道了他肯定是富贵的贵
如果RQ有个字或者有个号叫月亭
那肯定就是贵花的贵
可是RQ既没有哥哥弟弟
也没有什么字也没有什么号
所以我没办法
我就画上这么一个字母
就叫他RQ
这样开始
所以当年跟着读RQ正传的人
可以说是从开心化开始
从那个黑热呢黑幽默开始
越读越沉重越读越沉重
因为接下来陆庆为我们塑造了一个RQ
把他性格当中那些让人痛心
让人不能不心情沉重的那些侧脸都给写出来了
第二张就是优胜纪略
写的是RQ的精神法
第三张是于优胜纪略
还是写的RQ精神胜利的那些表现
RQ这个形象
这个性格应该说文化内涵非常的丰富
历史内涵非常的丰富
因为如果我们考察那种性格的形成的话
才能够更深入的认识中国的历史
RQ有一个特点
这张照片应该是最穷的一个人
最不过期的一个人
现在干活给人搭工那么活着
没有自己的任何财产
没有土地也没有房屋
住在土骨池里面
可是在RQ的内心深处
它却有着之高之大的一面
这就很了不起
就连那个赵太爷的儿子
动了秀才那样的事
大家都功为
那都是谁都比不上的
可是在RQ内心引起的反应不是那样
后来他感觉这算什么
老子先前扩多了
他觉得自己先前是很扩的
在陆盛伯下RQ这种精神世界
他很有意思
现实生活当中的RQ实在是很可怜
可是他先前也很扩
他的未来也很扩
他的儿子
他的孙子都会很扩
就是只有他这种临时的不扩而已
可是现实生活当中的RQ却总是吃亏
临时总是欺负他
甚至他去赌钱
因为他赢了
钱就是拿不走
被人给抢走了
这样的事他也没办法
面对别人的欺负
小说邪他开始的时候还该还贼
我们看RQ对RQ就同情
也有不同情的一样
因为RQ一开始邪他的性格
就邪出了他的良面性
他说RQ对人是怎么对待的呢
另一句小的他就上去着打
头那的不打会说话的
他就骂
他是这样的
我们看到RQ本来的性格
他不是一个弱者
不是老是人手人手等来的
他又会欺负人
看得力气不如他的
他就可以去打人家
嘴不如他好用的他就可以骂人家
但是事实跟他的教训是很残酷
别人骂他还嘴
还嘴可能就爱打
爱打
在开始的时候他肯定还要还手
那还不了
打不过人家
你只能是爱更多的时候
没办法
所以到最后
他就只能是怒目而逝
谁欺负他的时候
他能言邓人家
可是邓人家
人家马上上来
呆奏他两下子
于是最后是连怒目而逝也不敢了
怎么劫这个气呢
就穿当是让儿子打了
是儿子打他老子
那么一想到
这是儿子打老子
这就赚了这么一个便宜
这个内心
那份路好像也就化解了
而且阿Q性格里头
还有一些自以为是
总是看不起别人的那些侧面
比方说
乡下和城里有很多差别
比方说乡下
卫庄
就是阿Q这个村子卫庄这里
座鱼的时候切上纸葱花
城里他要切成葱酥
长的斑斓
在城里他井南叫调斓等等
在阿Q那里都感觉到
最记得这种叫法
叫天经地义的政权
而城里人的这种做法
就非常非常的可笑
如今把这些都给写出
来的
一般我们在
分析性格的时候
这些细致末节常常被忽略
其实忽略的这些
就把握不了
阿Q性格的
那种圈面性
在小时候当中
接下来的两张
我们看到
阿Q性格的另外的几个方面
恋爱悲剧
那个恋爱悲剧的亲音
也挺有意思
我们把卢星写的那些情节
如果连起来
你看一下的话
这些是因为什么问题
是因为
他看到王湖
在那个枪根晒太阳
一边晒个太阳
一边在那里夺屎子
于是阿Q就
也跑过去在那里
一块晒太阳
看着王湖在那里夺屎子
他也夺屎子
两个人一块
这很无聊的一些事
可是卢星写出了他的意义
阿Q突然发现
王湖夺屎子竟然
夺得比这些多
而且夺了屎子之后
往嘴里那么一摇
他两个人都是那么
从身上扣出个屎子来
往嘴里一摇
王湖摇得很翠
很翠
他摇不了那么翠
这么点小事
他比不过王湖
他就愤怒
他竟然生气了
最后站起来
走过去
抓住王湖的头发
就大
在这看
阿Q是个落着
还是个强者
他太强凉了
不是落着
他连多屎子
摇屎子这件事
比不过王湖
他都不能忍受
他这种英雄性格的
这一面还有
可是没想到
他上去打王湖
让王湖给揍了一顿
他抓着王湖的头
往墙上碰
结果不如王湖劲大
翻过来
让王湖抓住他的辫子
在墙上碰了个钩
让王湖欺负了一阵子
心里别的个气
到哪里去发泄一下
这时候贾阳鬼子过来了
他以为贾阳鬼子好欺负
说到贾阳鬼子
我喜欢同学们注意
其实路性就是贾阳鬼子
好多方面
贾阳鬼子的时候
路性都是带着自己的感受
路性留学归来
没有辫子
做上个贾辫子
在街上走着
就被人称作贾阳鬼子
成群的孩子上来
喊他贾阳鬼子
他只好挥舞着自己的拐拐
把孩子下走
这是路性的亲身经历
他就整来去欺负贾阳鬼子
从日本留学归来的前少爷
结果没想到
让贾阳鬼子
挥起乖棍来
挥起他的文明棍来
走了几下
在他的手上
狠狠地敲了几下
那么欺负贾阳鬼子
又没欺负成
这阿Q还能欺负谁呢
正好碰上小尼姑
那么上去
捏小尼姑的脸
捏小尼姑的头
那么欺负小尼姑
只有小尼姑
打不过他
被他欺负了
可是小尼姑的一句话
提醒了阿Q
小尼姑没办法来
他打不过阿Q
他只有骂
他骂阿Q断子绝孙
马上阿Q回到徒谷辞去之后
是有一方面是零岁前的手上
是着还花泥泥的
那是小尼姑脸上的
脂粉的那种花泥
一方面是反伏的重复断子绝孙
看来小尼姑的骂
引起了他的重视
所以接下来才有了
恋爱悲剧那一张的描述
阿Q意识到自己应该有女人
于是再回到
赵太爷家干活的时候
乌马正好地过来
他在乌马面前
马上就求爱了
他的求爱方式
那是弟弟道道的
有中国特色的那样的求爱方式
普通一下就跪下了
说的话也很简单
我和你困教
可是马上出现的清静是
乌马大喊大叫
逃跑
于是赵家的人围上了
把阿Q给好好的手势来的
这就是所谓恋爱悲剧
恋爱悲剧
这里这个情节的安排
应该是阿Q的情节安排是非常好的
恋爱悲剧直接导致了生计问题
原来阿Q干活挺能干
所以村里都愿意请他去干活
什么称团就称团
同理就同理
这事他都做得不错
那是立即活他能干
可是一个这么不老实的人
去挑衅人家的女人的这样一个人
谁还敢请他到家里来帮工呢
没人敢了
从此之后就没有了
当他被打了一顿在家里睡了一觉
把那件事忘了之后
抖上街头
想再去干活的时候发现没人用他
这里我去瞄解
我们也有应该注意
这时候阿Q应该恨谁
中国的普通老百姓就有那种思维
他没有去找自己失掉范围
失掉工作失掉范围的原因
他把全部的仇恨都击中到
多了他范围
他把范围的败满
取代了他的小弟
不用他之后都去用小弟
取代他的位置了
他遇到小弟之后
马上就跟小弟打架
一场龙湖斗
阿Q书中卖里面写的
那场龙湖斗
我应该说写得也很伤心
互相的抓着辫子
那么占了好长时间
可是最后阿Q打不过小弟
只好乖乖的离开
哪里去了
连走的时候那些细节的妙性
很细的地方
我们也可以看到
罗逊写的那么细
对阿Q的心理
阿Q的性格那种把握都非常的准确
像这些阿Q经过
南投店看了看
也没进去
他很饿
已经几天没吃饭了
整个酒店闻到就像
也没过去
我就到哪去
日本尼古安
到尼古安以后
爬墙进去
偷了尼古安两个落步
他知道他有这时候
没有能力去拿那个南投
拿那些酒饭
只有尼古好欺负
他爬墙进去
把那些两个落步
然后翻墙又出来
正好又让老尼古看见了
还说了他几句
说他几句
他在那个回答
我们也可以看到
阿Q欣赏的那种流氓气
那种无奈气
当老尼古知道
他偷罗布的时候
他说
谁说是偷你的
那你怀疑你还抱着吗
抱着就是你的吗
你叫一声
他答应吗
这个阿Q欣赏的
这个方面
我们过去
用个把
阿Q当作落后农民的典型
等等的那样去分析的时候
常常都要忽视
阿Q自身
黑暮光彩的这一面的分析
往往
更多的是去看中
他的革命性
他的反抗性等等的
其实路线是全面的写出一个
阿Q
因为那样一种生活地位
他当然希望革命
他当然要反抗
阿Q说
持着从尼古安里偷的那两个罗布
进了城
进城
然后又是有了阿Q的风星
什么东西
不过是
参与一个道歉团伙
还不是猪饭
是人家遭了冻
到武力去偷东西
他在外面望风
往外面递东西
就这么个角色
最后出事了
人家把那些贼给捉住了
他正好从这个冻的自己
出一些衣服来
他没被抓住
他拿着走了
回到村里来了
所以依靠卖那些衣服
他有一段时间
日子过得不错
可是很快又冲了
这时候心态革命就发生了
革命发生的时候
阿Q的思想又很复杂
他有革命
可是他很矛盾
革命就是造反
造反就是欲无为敌
这个如同写的阿Q的这样一种心理
其实他很有内涵
那就是
阿Q世事上没有自己的意识
他通老年那些观念
都是来自通知阶级的观念
无论什么时候都是这样
主力是形态
让你有什么思想
一般的民众就有什么思想
通知者
为了预防民众造反
就总要对造反者进行一些筹划
但是这里
阿Q的头脑当中
那种造反就是欲他为敌的认识
就来自那里
可是当他试着喊了几句革命
喊了几句造反
发现照他也都害怕的时候
他发现革命真是一个好事
他感觉自己就真的已经成了革命党了
关于阿Q革命
录信写的最深刻的一笔
他什么也应该注意
那就是
阿Q在徒骨词里面睡觉的时候
关于革命的那些梦想
他在街上喊了几声革命
于是照他也害怕
甚至不喊他阿Q了
尊称他饶Q
于是他飘飘然地回到徒骨词
倒头就睡
心里还是革命
这时候在幻想当中
那个白亏白假的革命党来了
照顾他阿Q
一起干
照顾他一块走了
可是我们看
阿Q头脑里的革命理想是什么
录信写了三段
三段就是阿Q的革命理想的三个方面
一个是傻人
让阿Q在那一下
小滴还留吗
本来可以不傻的
可是干脆也傻掉
不要了
把卫装的那些人全都给傻掉
因为哪一个人对阿Q也不好
这时候到了他出气的时候
他要穿都傻掉
第二件事就是强东西
这时候他开始考虑自己的生活享受了
包括主子 椅子 床
应该用什么样的
主子就用招架的
招架的太十一
等下都拌到突不自来
这种团的拳接的吧
他在算计这些
一箱子的金元宝
都要抬到突骨子里面来
不管谁押的
他都要抬到他家里来
这是第二个
第三个方面
就是女人
录信
这些有些他的思想意识
像现在的医师刘晓说
那样些
突然想到台元宝的情节
突然就断发过了一段
巫马那里去了
这是他想到巫马了
因为他唯一求过爱的就是巫马
可是马上想
脚太大
巫马的脚太大了
那个年代
找媳妇脚大的还是不要的
然后马上就想到了
都体扫的女儿
还太小
等几年再说
他在算计上
怎么把伪装俗的女人
都占为自由
这就是阿Q的革命理想
像阿Q这种人
我们过去的教科书上
总是讲
其实还革命
没有为阿Q提供革命的条件
没有注意到
这些基层群众的革命性
可是事实上
罗杏看到了
这是罗杏看到了
阿Q的那种革命性很可怕
如果让阿Q那样的人
革命成功了
伪装
讲是什么样子
这是罗杏对于
中国的阿Q这样的民众的
一种思考
从这个意义上说
这还革命
新亚革命
没有发动起
阿Q这样的群众
到不一定是他的落点
不一定是他的具现
因为
罗杏毕竟是新亚革命的参与者
作为研制
这个时期
罗杏的全部的协作
无论是小时候
还是杂文的协作
都贯穿着
一些非常明显的主题
那就是反思传统
批判国民性
关于反思传统
当前学姐
对于乌斯的这种做法
对于一如性为代表的
一部分作家的这种做法
事实上是有争议的
比方说
陆行等人
就是关注思想文化问题
就是关注国民性的问题
照在法式年代
就出版过一本
美国学者的书
大陆就出版过
一本美国学者
林玉生的书
中国意识的危机
那本书当中
一个观点代表了
海外汉学界对乌斯的
某种看法
那就是认为
陆行等这些作家也好
还是
陈都秀 胡氏等人也好
他们都是
借思想文化解决问题
他们关心文化
是借思想文化解决问题
到了九十年代以来
近几年
学者又有一些人
来批评乌斯那一代人
胡氏 卢逊 陈都秀
这些人
是文化决定文哲
为什么不关心制度呢
这关心文化呢
如果我们回到
五十年代初
五十年代六十年代的
叫科书
我们看一下
事实上也有这样的观点
那时候对乌斯
五四世纪的这种创作
有一个基本的评价
就是那时候的乌斯
还只是关注着思想期盲
而没有意识到
只有乌光革命
才是解决中国问题的
唯一出路
这革命不重视
这就是从五十年代
六十年代中国的叫科书
到海外的一些学者
到九十年代以来的一些
心境的学者
都有这样一种观点
乌迅所代表的那样一种
乌斯的那样一种思路
这关心文化问题
关心清盟问题
而没有去
发动革命
号召人们起来革命
没有去关心制度的
变革的问题
这是不是一个缺陷
事实上
我们应该理解
鲁迅的那一代人
那一代人有一个特殊的背景
那就是1911年的
新海革命刚刚发生
1912年的中华民国
刚刚建立
建立的就是一种
现代的政治的法律的制度
鲁迅、乌斯、成都秀等人
在当时都没有感觉到
中国需要革命
中国需要的是
解决人们的思想观念问题
所以他们把
主要的精力就放在这些方面
今天的课
咱们就讲到这里
这么远向在开始上课
我们上一次课
讲的是乌斯时期
鲁迅的思想和创作
这一次课
我们就简单的来讲一下
乌斯落朝之后
鲁迅创作的一些情况
如果
给一个标题的话
今天是第三讲
可以给他这样一个标题
乌斯落朝之后的求索
鲁迅曾经在自己的一个机子
在飞叶上
在前面写下
就名的是人取缘的一句话
入漫漫取修缘气
我讲上下而求索
乌斯落朝之后
入境进入一个上下求索的事情
当然
他从日本留学的时候
就在求索
可是毕竟
走入新青年之后
他经历了一个呐喊的阶段
而在乌斯落朝之后
他又开始了新的求索
因为他面对的是中国的一种新的社会情况
各方面的矛盾等等
是他不能不开始新的求索
在这一讲当中
如果我们分几个部分的话
我讲
第一个小标题
可以这样写
从那含到膀胱
在这一听就知道
那含膀胱
谈膀胱
这是卢星的两个小说机子的说明
这两个小说机子的说明
可以说
集中的先是了
无此之后
卢星的某种状态
从带着他的狂人日记
周路新青年开始
卢星是分立那含
但是经过一段时间之后
几年之后
他真的那种那含的状态
改变了
或者说那种激情有所消减
有所收敛
不是激情没有了
是深化了
内化了
不能吗
直接在表层表露出来了
大家从那含与膀胱
与膀胱这两个小说机当中的作品
大概也能够看得出来
狂人日记是那样的一种那含状态
要
阿Q正专
提现着那样的一种
深刻的思考和批判的激情
但是到了堂皇那个机子的作品当中
我们的确确能够感觉到
卢星
产生了某种堂皇
比方说
在祝福当中
那个我
这个我不一定就是卢星本人
但是
第一人称的小说的敘俗者
我
他就是以作者表现出来的
而且考察
这个小说的实际情况的话
我们可以断定
这就是卢星当年的一种心理状态
面对湘琳嫂的那样的
一种问题
大概
这是生活当中的卢星
也真的不知道该怎么回答
大家都看过卢星的小说祝福
知道湘琳嫂
那种可悲的命运
一个女人
所以那样一种生活处境当中
实在是没有继续活下去的勇气
但是
对于死
湘琳嫂
又有一些恐惧
他的恐惧不是
怕死
而是
他在那种具体的情况
他该嫁了
他该嫁过
这样
他死了
他死了之后
要面对他的丈夫
等等这样一系列的尴尬的问题
所以他非常关心
到底有没有地狱
人到底有没有灵魂
人死了
是不是真的有地狱这样的问题
我
也就是这个卢星
回家叹家
遇上这样的一个老女人
对着问这个问题
真的不知道该怎样回答
这不是
做着是不是一个无神论者的问题
而且你怎么回答
都有问题
你说
人是有灵魂的
那么也就有地狱
死了之后
湘琳嫂
就要面对那样的一个问题
所以他就要
面对那样的一个问题
那时候没有灵魂
那也不是湘琳嫂
所期望的一种答案
所以在这个小说里面
这个叙淑者我
面对湘琳嫂的问题是
只只无无吞吞投投
最后选择了逃避
而且断尘就赶紧走了
可是
他的那个回答的结果
到底发生作用
没发生作用
在大家都过年的时候
都想互祝福的时候
湘琳嫂就杀了
这是写出了
这个叙淑者我内心的
那一种感受
如果说
走入新青年之后的
如训
是一个欺萌主义者的话
那么这样的问题
很坚定的欺萌主义者
大概也会非常的犹豫
有时候
理性
甚至是科学真理
面对像湘琳嫂这样的人
你怎么跟他去
选奖
这事实上是无死失去
大概不少的欺萌主义者
都面临的问题
有些人会这样
当然
再加上
社会的现实生活
实的如训
在无死落朝之后
一步步
更明显的
感觉到了
知识者的无力
这位知识分子
虽然在那里写文章
在人的那含
唤醒果人
为了
果人能够挺气腰来做人
能够有自己的价值
尊严权利
希望果人都能够去
维护这些权利
这样去做
但是
事实告诉人们
知识分子
是没有力量的
这只能是眼熟
而强大的现实
另有一种力量
实的
你这种言说
常常是
收效身为
其实
大家应该明白
欺萌
这件事
本身就是
一个
应该说是一个
长效的事业
想
通过一篇文章
一个演讲
然后就是
人们明白过来
那大概是
很不切实际的
一种幻想
尤其是在一种
强大的传统观念
主流的社会语论
等等
这些东西
在那里
那么
少数的知识分子
进行那种欺萌的演说
他的收效
本来就不能期望国高
张福信
进一步的意识
到这些问题之后
他就深感知识者的
那种物理
所以
在庞黄当中
就有了
在九楼上当那样
一系列
写知识分子的作品
我们看到
他的那一系列
写知识分子的作品当中
主人公都是知识分子
而且那些知识分子
本来都是有理想
有追求
但是最后
在现实面前
最后是很疲惫
很无力
最后甚至自杀
甚至自杀
陆俊的好朋友
范爱龙
其实就是那样一个人物
他是在心海革命之后
死去的
所以那样的一种感受
在陆俊的内心
在他的内心身处
应该是有的
真是那种感受
带来了
从那含到庞黄
这两个小时机子之间
那种激掉的变化
陆俊曾经
有一首诗
来描述过
他在巫次落朝之后的
那种状态
那首诗是
寂寞新文院
平安旧战场
无死文学革命的战场
无死新文化运动的战场
这时候都成了
平安旧战场
新文院是寂寞的
不是热闹的
不是反冗的
寂寞新文院
平安旧战场
两间御医族
喝击毒庞黄
这时候就剩下
一个小族
一个族子
抗着他的无气
在那里庞黄
应该说
这是如现在
巫次落朝之后的
一种感受
这种感受是不是真实
这是另一回事
是另一回事
客观地说
我认为如性的这首诗
这是真实的
体现了他的感受
而对
当时的文谈的那种
情况
未必
表现得很准确
因为如性
后来揭示过这首诗
他说巫次过后
新青年集团
新文化运动的那些
主将们
有的高生
有的退银
所以他就成了
喝击毒庞黄的族子
那么我们想
巫次新文化运动
新文学运动的主将
那都是咱们
板着指头能数得出来的
称度秀
胡适
李大昭
陈璇彤
刘半农
高一涵
那么在就是
周师兄弟
如许周所人
就是这一群人
有几个高生的
事实上
我们也看不到
那么明显的高生
胡适高生了吗
他本来
就是北京大学的教授
这时候还是北京大学的教授
没去做什么官
说高生
也实在谈不上
称度秀
称度秀意义上说
可以说是高生
但是陆训所的高生
显然还不是
陈璇 李大昭等人
这时候
陈璇 李大昭
如果从另一个意义上
谈高生的话
他们称了
一个党派的领袖
的确
会获得了一种新的身份
新的地位
但是
一个当时
人数并不多的
那么一个党
而且
用不出于知政的地位
社会活动
还不多
这样一种情况下
他们也谈不到高生
退隐的人倒是很明显
我们可以看到
有些人退隐了
而最有代表性的
退隐者
就是路性的弟弟
周作人
他是从战士
变成了阴士
周作人在武术时期
是一个勇敢的战士
武术的很多命题
都是他提出来的
从人的文学
到平民文学
到思想革命等那些文章
都成为了
无死文学革命当中的
刚灵性的文件
指导性的文件
但是
无死过后
没几年
周作人就从战士
变成了阴士
退隐了
一步步
不再关心
社会的那些问题
而这文章
也开始变得很显示
很惨淡
我们当时的情况
是怎么样
文学重视的是
路性的那种感受
轰轰烈烈的
一场文学革命
一场新文化运动
那几年
战场上就变得
冷冷清清
让路性感觉到
自己还拿着
他的武器在哪里
这已经没有什么战斗
只有在那里徬徨
徬徨这个机子
截击的时候
路性
现然带有
很强的
这样的一种感受
对于巫师落朝
新文化运动
没几年
已经显得冷冷清清
成了
平安就战场
让路性
产生那样的感受
这里事实上
有着很大的
社会思想文化背景
这些人看
一些研究中国
现代文学的
专注文章
会常常遇到
巫师落朝
巫师新文化运动落朝
等等
这样的词语
为什么会落朝
落朝
落朝这个背景的话
我觉得我们应该注意
巫师时期
中国文坛上
面对的一系列的矛盾
那些是真问题
那都是中国的问题
先秦联集团
也就是
孟兴胡氏周作人
陈博秀 钱萱彤
等等
这些人
他们当时
进行文学革命
致力于新文学的简设
基本上
走的是一条
七盟的道路
我们可以把它
称为七盟文学
这种七盟文学
有它的基本的出发点
有它的明确的目标直向
它的出发点是什么
有个简单说的话
人
他们有感于
中国人活的
不过是
有感于中国人活的
不像人
中国人
尤其是作为个体
早已经失去了
自己的价值
自己的尊严
而个人的权利
更是
在几千年中
都得不到保障
传世者
想怎么掠夺
就怎么掠夺
想怎么见他
就怎么见他
他们是有感于中国人
没有自由
没有民主
没有行等
拥有的
那些人权都得不到保障
这样一种现实
所以
他们要七盟
通过七盟这种方式
来立人
是每一个中国人
都堂堂正正的
站起来
做人
所以他们张扬个性
强调个人的权利
强调个人的价值
因此我们可以看到
他们是从这样一种
目的出发
然后
用七盟的手段
要实现一个
人的彻底接放
个人权利
能够得到保障的
那样一个新的文明社会
可是
无私时期
中国社会
还存在着
其他的一些矛盾
不过说
国将不国
是不是
也是真实的一个问题
中国人
活得不像人
这是一个
世纪的问题
中国的国家
也已经不像个国家
在
世界上
也没它的地位
这也是一个
世纪的问题
关心个人命运的
这一群人
可以这样去提出问题
这样解决问题
那么
关心国家
关心民族的
那些人
可以从另外的角度
去提出问题
比方说
从国家和民族的立场上出发
去进行文学创作
去倡导文学运动的话
它将会造就
一种什么样的文学
很明显
大家一想就明白
它会造就一种
带有民族主义色彩的
这种文学
它就不可能
是如许
胡适等人
那种
带有个人主义色彩的
那种文学
他们是以个人主义
作为自己主要重想的
那么
这一群人
关心的是欺盟
而那一群人
关心的
就是旧王
说到欺盟
与旧王
这两个人
旧王
这两个词
可能大家
能够想到
这是
那么常用的词
有的词学
可能读过
李泽厚的
中国现代思想事论
在八十年代
李泽厚
最先提出了
这个问题
他有一个说法
就是
欺盟与旧王的
双重变奏
他考察的结果
是看到
在后来的历史上
是
旧王
压到了欺盟
他感觉到
这是一个悲剧性的事件
所以在
把生人代
他的观点是
中国
在补伤
欺盟
那一刻
应该说
李泽厚先生的
这些思想的
确有很大的
七十亿
所以
他欺乏了一代学人
他是从
八十年代
走过来的
学者
尤其是
原来中国
现代
现在思想事
现代文学时的
这些学者
大概
没有几个人
不受李泽厚先生的
这些观点的影响
可是
李泽厚在当时
不知道是没有看到
还是
看到了
而没有讲
有一个问题
他
显然忽略了
那就是
最后
压到了欺盟的
并不仅仅是旧王
而且
无死是期
和无死之后
中国的
思想界的矛盾当中
也不仅仅是
欺盟与旧王的
双重变奏
在欺盟与旧王
而这之外
还有一位
是需要注意的
那一位
应该
称作什么呢
我使用的词
是翻身
阶级的翻身
无产阶级
牢口大众
翻身求解放
应该说
这就是那个
时代的
一个主题
新青年集团
关心的是人的问题
它是从
个人
个人的价值
尊严权力出发
所以他们的
文学
欺盟
是一个重要的主题
它的目标
就是人的解放
个人权力的保障
民族主义者
从民族
国家出发
强调旧王
目标
是
民族的独立
国家的富强
那么
积极论者呢
谈到积极论
应该说
这个积极论者
它是中国理事商
本来就有的
一种东西
并不完全是
不来听
为什么
大家一想就明白
通常是人
你生活得那么好
我生活得这么艰难
有穷人
有富人
那么这就是
积极
这些积极差别
是生活当中存在的
有这种差别
就有矛盾
就有可能发生斗争
中国古代的情况
当然
很特殊
一方面
是人们
早就有那种
突速的积极意识
比方说
杜甫的诗
诸门酒肉臭
入游洞死国
最突出的是什么意识
他错识
积极意识
社会的不平等
可是
这句斗争
这样的主题
在中国传统文学
当中
应该说
出现的并不是太多
这里有一个原因
那就是
中国传统的主流思想
无论是入家的思想
还是到家的思想
都不鼓动
积极斗争
都是努力的
去迷和
那些矛盾
去化解那些斗争
那种合为贵
包括孔子
孟子
努力做的
都是让通知者
提两百姓
让百姓安分手机
这是文化
它都是能够化解
社会矛盾
化解社会冲突的
可是到了
五四时期
情况不大一样了
一方面是
新文化运动
反传统
空梦之道也好
老庄的学说也好
都受到了冲击
另一方面
是1917年
苏联的
十月革命发生
大家都说些句话
十月革命一声炮强
给我们送来了
马克思列宁主义
马克思列宁主义的内涵
很丰富
可是对一般人来说
最重要的是什么
最重要的就是
他的阶级斗争学说
和通不阶级斗争
而夺取政权
而改天换地
而实现
无产阶级
翻身解放的
目的的学说
所以在马克思主义
在苏联十月革命的影响之下
无资之后
事实上
原来的那种
撲速的阶级
是周见增长
到最后
终于成为一种
时代的
思想文化潮流
在这么潮流当中
那是作家
那是思想者
他关心的是
阶级的理由
阶级的问题
他的目标
是无产阶级的翻身和解放
或者扩大一点
劳苦大动的
翻身和解放
但是想一想
无资过后
这三个主题
它是不是存在矛盾
一个是人的解放
一个是民族
国家的解放
一个是阶级的解放
这是三种不同的
出发点
不同的理长
不同的追求
目标也不一样
出发点也不一样
而且
现在这三个主题当中
很容易发现
出了新青年集团
那一个
路径之外
无论是
为了民族
独立解放
而奋斗的
还是为了
积极的独立解放
而奋斗的
这二者
他们都是集体主义者
他们不是个人主义者
因为他们感觉到
个人的价值
尊严权力等等
那些都是次要的问题
收到的问题是
劳苦大动
翻身求解放
或者是
民族的独立
国家的富强
事实上
到了这时候
应该说
这是从个人
出发的
亲民主义者
已经
面对着
一种尴尬的处境
大家想
那是从事
民族的解放
国家的富强的
那样的
政治领袖
和将军们
那样的
政治领袖
和将军们
他们动员民众
号召民众的时候
会怎么讲话
大家想一想
战前动员的时候
那些将军们
是怎么对他的
士兵们讲话
就能够想明白了
他从事要战美他的士兵
你们是多么的
坚强
多么的勇敢
多么的伟大
你们同时在
是多么伟大
他们的
你们同时在
是多么伟大的事业
我的勇气们
现在
考验你们的时候
到了
他一番这样的
鼓动
士兵们才可能
拥有的去冲锋献证
去完成
他要完成的事业
大家想
对将军们
作战前动员的时候
如果朗诺信
到
队伍牵面去讲两句
朗诺信该说什么
他总是关心着
中国人的落后愚昧
在他眼里
这一群一群
所谓伟大的战士
一个一个
都带有阿Q的灵魂
他能
实实在在地
把话说出来吗
如果说出来
这种什么领域
什么精英
如果在
大战在籍
将军在作战前动员的时候
录讯到队伍牵面说
你们这群阿Q
将军是不允许
他去讲这种话的
政治领袖们
是不允许
知识分子
七盟四想家
去讲这种话的
所以
政治领袖和七盟四想家
他的矛盾也在这里
而无死新文化运动也好
无死新文学运动也好
他的身不缝石
就在于
无死
刚刚过去几年
新的政治运动兴起
这时候
已经成了
政治领袖
军事领袖们
影响国民的时代
所以
新年集团的分裂也好
新文化运动的那种落朝也好
如训的那种孤独感
那种堂皇也好
他都是
与这个本经
一切相关的
这是
无死过后
如训从那韩到堂皇
这样一种变化
和他的一个
时代的思想文化背景
我们刚才谈
如训堂皇
但是
我这次要特别
说明一下
不要造成
一种错觉
因为如训
从那韩到堂皇
这么一变化
他就变得消极了
或者他的
或者他的思想
他的立场就变了
不是这么回事
他有狂谎
他有细微的变化
但是基本的目标
基本的方向
没有变
而且也没有消极
因为没有影响他做事
无死高朝过去之后
事实上
如训做了好多好多的事
这时候他一方面
继续写他的小说
那就是
后来解极的
堂皇那个集资
里面的作品
同时继续写他的杂文
日风 焚等等
好多集资
都是在无死过去的几年之后
才解极出版的
同时他还开始了
他的杀文师写作
那就是大家能够看到的野草
野草
应该说是一本
黑巨个性特色的诗集
充分的显示着
路心的个性
冯特县的文程的史上
没有哪一个诗人的诗集
能够与他相同
甚至相近的东西
也不太多
在野草当中
有的
三文师
甚至是一剧本的形式
出现的
我希望大家有时间的时候
读一读过课
那一天
因为
如果说
在杂文里面
录像更多的表现的是
他对社会
对社会文化
对中国人性各等等
这些方面的
观察思考的话
野草
这本三文师的诗集
他更多的是
面对自己
面对自己的内心
面对自己的灵魂
在写作
所以他第一问的
也常常是一些
更终极的
更抽象的一些问题
像过客
那个过客
拼命的往前走
总是要走
很累很累
但是还是要往前走
坐下来休息一下
可是还是忘不了要往前走
他总是
听到前面
有一个声音在呼唤
你必须往前走
那么往前走
等在他的是什么呢
而他又清清楚楚
等在他的
只有一个东西
分
分目
你无论怎么追求
怎么奋斗
最后等待你的
就是死亡
就是目的
这是人
谁也没法
逃避的
一个最终的归俗
无论你怎么做人
无论你怎么在这个过程当中
走过来
走着
你信高猜猎的往前走
还是愁眉苦脸的往前走
最后你都是要走
奋目
谁也逃避不了
人有没有
就是这么一个过程
从生到死
这么一个过程
过程之外的世界
不属于人
那是神的世界
无论你这是谁的东西
也有它的思考
可是人既然活着
就像过客那样
还是要往前走
而这里
我们有可以看到
成年人和年轻人的看法不一样
过客亲密的往前走
而那个小女孩
是什么理解呢
那个小女孩的理解
就是千年
是一片鲜花
一片鲜花才能够
幽吟着她往前行走
而一个成熟的人却明明知道
前面是奋目
却还是要走下去
这是像
叶曹这样的事件
给我们提供的一些东西
当然
叶曹这本三文师集里头的一些语言
也是很具特色的
应该说
明确的解答
直到现在
没有哪个学者能够
清洗的把叶曹完全解读出来
因为他太猛龙
太灰色
有些象征寓意
这么说
可能也合理
那么说也合理
这个标准答案是很难找到的
千词造句
也很有意思
比方说
大家可能都熟悉的那两句
因为中学的课本里都设计到的
我的院子里有两棵树
一棵是招树
另一棵还是招树
现在
上面哪一个同学这样写作文的话
大概老师早就给你改掉了
说不定你总是年轻作家
你写了作品里面出现这样的句子的话
在看无法表的时候
在出版社出版的时候
编辑可能也给你改掉了
还有两棵树
一棵是招树
另一棵还是招树
还有说吗
两棵都是招树
不就完了吗
可是
如今的这种
词句的用法
却能够产生它不可的效果
那不是说我院子里两棵招树
那样的句子
能够表达的
这就是
陆迅在
堂皇时期仍然在
做的一些写作上的事
这个时期
他还在北京大学
给学生开中国小说史的课
还写作出版了
他最重要的学术著作
中国小说史略
这几个字
他就写他的回忆三文
也就是后来收录招花洗诗的
一席的三文
而且
他在思想上
没有改变他一开始
就确定的那种
通过对传统文化的批判
而唤心过人的
那一种基本的思路
咱们休息一下
再讲
好
我们接着上课
刚才我们讲到
陆迅在巫寺诺朝之后
从那寒到庞皇的
那样一个
变化过程
我们就讲到
我们的
这一段
我们就讲到
我们的
这一段
我们就讲到
我们的变化过程
我刚才说到
我使用这样一个标题
来讲述这个阶段的陆迅
不要
给同学们造成一种误解
因为
陆迅会
变得消沉
真的
出一种徬徨的
那么一种境地
事实上
陆迅在
合计读徬徨的
那样一种处境当中
他做出的选择
是冷冷在坚守
无私新文化运动的
那个阵地
有的高生有的退营
都走了
变成了一个
寂寞新文院平安旧战场
他自己在那里
但是他仍然在
坚守着那个阵地
所以这个时期
尤其是
1925年到1926年
陆迅的杂文当中
还出现了一些
非常非常重要的作品
有一些甚至是
无私时期
都没有充分表达的一些思想
在这个时期
充分表达出来了
当然
英语时代背景的变化有关
1924年之后
中国的社会
中国社会上的思想文化
如果说
有什么重大的变化的话
大概最重要的变化
就是民族主义思潮的星期
这部民族主义思潮
它又与国民革命
结合在一起
从不足意义上说
它就是国民革命
带来的一部思潮
大家可能
一想就明白
这是份子
作为个人
无论你怎么
含
怎么呼吁
对社会的影响
可能会很有限
想全都像那样
半期新青年
一群人在新青年那个刊物上
去含去呼吁
可是我们想
一本刊物
法行量能有多大
它的读者能有多少
嗯
而另一种力量
大家想
如果是一个党
嗯
有党的领袖
发布只是全党
去努力
到社会上去
光反的宣传发动
那样的影响
有多大
所以就职运动
对思想文化的影响
总是很大很大
而1924年
深中山领导的国民党人
轰轰烈烈的
开始进行
国民革命
而这时候
与春都秀丽大招
为代表的共产党人
由于个人的身份
加入国民党
共产党人
都成了国民党人
到国民党里面去了
去跟深中山
去跟国民党
一起来发动
这场国民革命
有一个宣祝的特征
那是口号
到现在
咱们都很熟悉
比方说
三地反封建
大招帝国主义
大招封建军阀
有点知识性的东西
多在这里
提醒大家
在巫四时期
不仅是巫四运动
之前的新文化运动
当中
新青年里面
即使到了
1919年
5月4日前后
巫四运动里面
当时还没有
反地反封建的
这种口号
那时的大学生
也不知道
含
打倒帝国主义
这种口号
整个巫四运动
他说
也没有含过
打倒帝国主义
这种口号
那时候的大学生
都不知道
自己是在反封建
没人说自己是在反封建
因为
反地反封建
这样的名词
这样的概念
本身就是在
巫四运动过去几年之后
才在中国流行的
而这个流行的开始
就是国民党人
和共产党人
一起
发动那场国民革命
国共合作
一块致力推翻
北洋军阀政府的
那个时候了
陆胜对于国民革命
没有发表过多少议论
尤其是
他支持于北京
不只是
所谓北洋军阀政府的
教育部的官员
对于反政府的那些运动
他基本上都没有
多去议论
这基本政治立场
也没有公开的表录
公开的表录是后来的事
尤其是
想称之秀
李大昭
这都是新清联机团当中的人物
这是他的老朋友
在那里鼓动一些新的运动
他在旁边
基本上是不说什么
既没赞扬过
陈都秀 李大昭 他们做的那些事
也没否定过
包括孙中山等人
包括国民党
当时的那些方针政策
基本上是
背口不提
可是有一点
我们明显的看到
陆迅
与新的运动
带来的那种文化思潮
它是抵触的
是对立的
因为在民族主义高涨的时候
它就出现了一种
传统文化回潮
大家都一下子变成了集体主义者
一下子开口闭口
都是民族国家
都是
谈的都是中国与外界
与西方列强
对国主义国家
等就是对立的这种问题
那么不关心
自己的社会
自己的传统
自己的文化存在多少问题了
这个吸引力
因为一下子就
转过去了
而是为了
更好的实现
一种革命的动员
革命领袖们
因为常常
要倾用民族主义
以及传统文化
这些因素
关于这个内容
我们在这里
没有时间詳細的去谈
但是你考察一下
孙中山的言论
考察一下江杰施的言论
因为国民革命
主要的两个领导人
就是这两个人
前期是孙中山直接领导
后来孙中山死了
国民党的领袖
像汪精卫等等
其实他的权力是空的
实际的
掌握的权力的
必然成为他的军事领袖
那就是北发军总司令
蔣介石
大家考察一下
孙中山的思想当中
他虽然被称作
资产阶级革命家
但是他的资产阶级思想
尽管占了一部分
可是来自中国传统的思想观念
也太多了
而到了江杰施
那就更不用说了
江杰施的头脑当中
来自西方的思想观念
相当少
来自中国传统的思想观念
相当多
甚至做人江杰施也是
以传统的鲁虚的那种
严格的标准
标求之机
他做人做事的死板
也与此相关
这就是最崇拜的人物
是陆家的最后一个大炉
曾国藩
他的思想
他的为人处是
都受曾国藩影响
非常的深
这个影响
造成了什么后果呢
我们如果从人体上
人格上去看的话
可能会看到好多好多的优点
包括眼依绿肌的那种精神
早晨几点起床
就是几点起床
那么
正作几分钟
几点吃饭
就是几点起床
总就是正作几分钟
几点吃饭
就是几点吃饭
那样的一种
严格的要求
可是
因为他思想观念当中
这些
非常传统的东西
使得他对西方
以个人主义为中心的
这种文化
不能接受
现在
咱们不难看到
姜介石的拳击了
即使是翻姜介石的拳击
你去找姜介石
对无私的看法
对无私新文化运动的看法
你查一查看一看
我是查过的
查过的结果是
他对无私的确没有好看法
说起来
就是嘲笑
就是嘲弄
什么叫新文化
自由恋爱
就是新文化
不听家长的话
不听张文的话
就是新文化
等等
他总是
提出这样的一系列的疑问
他接受不了
那种张扬个性
强调个人自由
恋爱自由
婚姻自主等等
一系列的东西
对
应该承认
一个政党
一场政治运动
一场歌迷
他的领袖的思想
会影响运动的整个面貌
在这种情况下
国民歌迷当中
他是很自然的
带来了一场
文化方面的回召
而面对这种
新青年集团的那些老人
这是我们看
没多少人
及时的注意到
这说的陈足秀
和李大昭肯定都顾不上
因为他们这时候
正在领导国民歌迷
忽视这个时候
也顾不上
他来关心这些问题
是到了30年代初了
20年代末
30年代初
江杰时
一个建立了
国民党的通知之后
他发现问题很严重
然后才回过头
来关心这些问题
那么这时候
才真的
是我们看到如讯
是一个孤独的
抗着他的武器
在战场上
抵抗的这么一个战士
当然
他也不完全孤独
新青年当中的老人
还有
陈璇彤等
和他站在一起
继续去坚持
巫術新文化运动的方向
对中国传统的批判
甚至
在如讯那里
对中国传统的批判
这时候
批判得更加激烈
如讯这时候的杂文
有几天是很值得一读的
大家应该注意一下
他的
《秋叶曼笛》
那样的文章
注意一下
他的《春末闲谈》
那样的文章
如果说
我们要在
如讯的杂文当中
悬比较深刻的
写的比较好的
那样的杂文的话
应该说
《秋叶曼笛》和《春末闲谈》
是1925年
前后的这几篇文章
是很值得一读的
如讯对中国历史
中国文明
中国文化
中国传统的
那种整体的批判和否定
我们可以在
《秋叶曼笛》当中
记住的看到
大家知道
在《狂人日记》里面
如讯就对中国历史
做出了一种整体的批判
此人
整个历史
每一页上写的
都是这两个字
此人
不过
那毕竟是小说
小说加言
是不足为拒的
《狂人》说的话
算如讯说的话吗
严格的就起来
比方说我们到法庭上去
做证的话
那么小说里面
一个分子说的话
不能算如讯说的话
可是在《秋叶曼笛》当中
这就不是分子说的话了
做着就是如讯
不是艺术的形式
没有虚构
没有夸张
谈的就是自己的看法
如讯著名的机论
都集中的
在这篇文章中表现出来
一个是人肉言言论
把中国文明看作是一朵人肉的言言
就是人肉言息
它说
所以中国文明者
不过是一朵人肉的言言
所以中国者
不过是制作这朵言言的厨房
真的说话很狠
当代中国作家
没有哪一个干预这样说话
垄通的概括的中国文明
就是一朵人肉的言言
所谓中国
不过就是制作这朵人肉言言的厨房
这样的一种拒绝的态度
却是军事骇人的一种结论
当时
一些历史学家正在
断斜中国历史
大家都知道
中国古代有师书
但是
那是咱们书写的
二十四十
或者二十五十
那样的师书
从司马前的师纪开始
还没有见
现在咱们做教科书用的
那种中国通识
或者是中国历史
这样的书
这样的书是从那个时候开始断写的
历史学家们开始断写中国的通识
中国的师书
于是有人就分出
汉族法乡的时代
汉族中兴的时代
等等
这样的一些章节的标题
这样一些划分阶段的一些办法
卢星见了
就是把他的意见
也写在秋叶曼笔里面
他说
什么汉族法乡的时代
汉族中兴的时代
我看还是太裸缩
有更简单的历史划分的方法
在这里
卢星划出来了
可能有的同学早就知道
卢星的良氧时代论
在他看来
中国过去全部的历史
只有良氧时代
一
暂时作文了奴隶的时代
二
相作奴隶而不得的时代
仔细想一想
我们能不佩服卢星的深刻吗
能不佩服卢星的高度的概括力吗
当然
用这样的标题
去写一部中国通识的话
大概是不好写
可是卢星真的把握住了
中国历史的这样一种循环的规律
所以太平盛世
那是皇帝太好了
当然
什么
天家圣事也好
开源圣事也好
那些圣事
不过就是
暂时作文了奴隶的时代
老百姓是什么
不过是奴隶
暂时作文了奴隶
正好兵荒麻烦的时代
到了这个集团推翻那个集团
那个集团推翻这个集团
在那里多天下
大天下的那样的时代
那么在卢星的眼里
那就是中国人相作奴隶而不得的时代
老百姓在时候很想做奴隶
可是卢子在那里争
这个卢子
谁做天下的卢子还没有确定下来
你想做奴隶也落不着
当然
他们能够
通过比较看出哪个时代好
还是暂时作文了奴隶的时代
比想做奴隶而不得的时代更好一些
可是中国人就支配做奴隶吗
中国人就支配
所以想有那样的太平盛世吗
所以卢星互换的是第三样时代
也就是
全几国民都想有国家主权的那样的时代
谁也不是奴隶
可惜的是中国过去的历史上
他大汉国家主权就在刘家手里
大汉国家主权就在刘家手里
大宋的国家主权就在赵家手里
到了大清
国家主权就属于爱心觉罗家族
你别人就是没份
你就是
钻到他们身边听命的向上
爬你当了宰香
你不过是家奴的灵伴
你是给人家做官家
天下不是你的
国家主权不是你的
卢星亚的是现代的国家
是国家主权
属于全体国民的国家
而且是国民都充分意识到
个人的权力的这样的国家
因为这样的一种思考
因为对现实的一些感受
卢星亚甚至表现出了一种非常
奋激的一种态度
比方说对外国人他有一种态度
跟现在咱们的态度不一样
现在咱们遇到外国朋友
包括咱们留学生同学
哪一个谈咱们中国文化
中国的传统哪一方面很好
咱们大家大概是感觉得挺高兴
听到他批评中国人
批评中国的一些习俗
一些传统不好
可能有时候我们就不一定高兴
卢星不这样
卢星就喜欢那些
到中国来对中国吃
批评态度的外国人
而看不起那些跑到中国来
占美中国的外国人
甚至
认为那些到中国来占美中国
占美中国文化的外国人
本身他就没有安着好心
为了中国好的话
你走到外国人到中国来
就应该说中国不好
说中国传统不好
卢星的态度
简单是这样
他变成那些
说中国传统文化
好中国的历史
多么辉煌等等
那样的外国人
他表示他的愤怒
他说他最厌烦有一些
外国的女性家
到日本就去看目击
到朝鲜就去看抖离
到中国来就看小角
看辫子
他们是看新鲜
而且为了他们能够看新鲜
他就希望你们这些传统
永远不要改
永远不要变
卢星是希望我们的传统
要更多的改
更多的变的
这是卢星在国民革命高潮当中
面对那种传统文化的回归
民族主义思潮新奇
那样一种思想文化背景
做出的表现
接下来我们看到的
是卢星遇到了一系列的纷争
遇到了一系列的事件
但是这是事件
这是他进一步的去求所
甚至最后离开北京
南向去寻找自己新的列程道路
这一切
应该从1925年
谈期
卢星本来
是不愿介入各种事物性的纷争的
他下面看一看
卢星的杂文写了那么多
从乌斯士奇写
一直写到他死1936年
他直接批评政府
或者批评哪个人
无论是江杰士 汪经卫等等
那些领袖人物
那样的文章多吗
应该说没有
他不愿意让自己的文章
太多的去牵扯现实当中的政治关系
以及复杂的人事关系
他面对的是中国的文明
面对的是
中国人的国民性
中国的传统
可是在1925年
他去陷入一场纷争当中
跟春夕营
跟现代评论派的一些人
发生了一场论证
而且论证持续了很长时间
卢星为此写下了好多好多的杂文
那些杂文当然思想的火花也有
但是今天我们回过头去看的时候
有时候也会感觉到
卢星在那上面浪费了太多的经历
对卢星这样的接触的作家
这样优秀的作家
我们也要把他还原到一个普通人
那样的一种地位
有时候才能够
看清他究竟是怎么回事
那一切
其因都是女士大风潮
北京女子示范大学
女士大风潮
其实很简单的一件事
不过
我们从那件事可以看到
那个年代中国的大学的情况
以及大学生的地位
女子示范大学
这个学生放假回家
新学期开学的时候
没有能够如期到校
不仅没有如期到校
一个月过去了
更长的时间过去了
还没有到校
竟然吃到了很长很长的时间
于是校长杨英鱼
决定开除这几个学生
可是这件事
杨英鱼的确做得不好
因为他做得不够公平
有同样的情况的学生
我们到现在不知道
他到底是知道还是不知道
如果当时他不知道的话
可以原谅
如果他当时知道
那大概就不可以原谅了
同样的情况
有的被开除了
有的没开除
因此
因其学生会的抗议
要求校长收回成命
校长坚持就是要开除那几个学生
于是学生会宣布
不承认这个校长
你不在是这个学校的校长了
今天的同学们
大概对这样的现象
感觉到无法理解
学生有权罢免校长吗
可是无死运动之后的
中国大学就是这样
学生罢免校长出现过多期
校长得不到学生的成本
你就只好避交此成厉害学校
可是杨云云
还要坚持
他觉得他没错
这样就跟学生会闹得很疆
学生会就是不承认
他是女子师范大学的校长了
那么杨云云
看到学生会闹得太凶
于是
开除学生会的负责人
当然这件事是在1925年
无期过吃纪念日
5月7号
那是21条
签字的那一天
在那个年代
那是过吃纪念日
每年到那一天
都要举行纪念活动
女子师范大学
请了一些名流去做演讲
来纪念
杨云云就想了个办法
感觉他一定不被学生承认
可是在这一天
他陪着学校请来的名流
一块登上奖台
这就意味着是校长
陪着请来的
做演讲的这样的名流
一直意味着
他仍然是女子师范大学的校长
可是没有想到的是
在进入会场的时候
学生
把来演讲的
请来的先生放进去
就是布朗校长进入会场
你没有资格进入会场
学生非常的强硬
所以这样
校长没有办法
感觉我还没辞职 没免职
我就是校长
出一个布告
开除
学生自治会的
被开除的这几个领导人当中
有两个名字
我一说
同学们就都知道
一个是劉合真
就是纪念劉合真军当中的劉合真
另一个是徐广平
如许后来的妻子
我之所以讲这些
人他都是人
这时候
如许和徐广平的关系
已经不是非常单纯的
那种师生关系
这里一种相当爱媚的情感
已经产生
一个男人在女孩子面前
他肯定不愿意表现得太切落
所以当事情发生之后
如许坚定地站到了学生一边
就是支持学生
这里如许有没有私心
如果这些学生当中
没有他喜欢的劉合真
没有徐广平
他也许不一定那么
去之先名的支持学生
偏偏他喜欢的两个学生
都是被校长开除的学生
他要支持这些学生
就因为这件事
于是发生了
那么长时间的论展
不过对于如许来说
这场论展当中的收获
应该说是很大的
首先是他写了那么多的
论展的文章
那么另一个收获
就是当这场论展结束的时候
他跟徐广平的关系
已经基本凝缺了
我们从女士大风潮
可以看到当年的一种文化现象
那就是
学生罢免校长
校长那样坚持
而最后事实上是校长输了
教育总长也输了
当时的教育总长是张世昭
张世昭应该说是一个比较笨的
做管理工程
实在不怎么样的那样一个人物
他的教育总长做的也不好
他的司法总长
他做过司法总长
做的也不好
那对学生和校长的那样的冲突
其实本来很简单
要么你干脆让杨云云辞职
事情就避免了
一不过强硬起来
支持杨云云开除学生
事也未必不能平息
但是张世昭想了个最笨的办法
揭散女子失败大学
揭散了自然校长也不是校长
学生也不是学生了
他一下子想了这么个办法
那么揭散之后的学生怎么办呢
他另外成立一个北京女子大学
女子失败大学没有了
成立一个北京女子大学
女子失败大学的学生
重新到女子大学去登记
而登记的时候
一整本校长开除的那几个学生
就没有登记的资格
因为名册里已经没有了
他想了这么一个很笨的办法
结果引起学生的单对
引起知识界的反对
录信那个时候还是坚决的支持学生
可是因为录信支持学生
就发生了一件比较严重的事
如果录信是一般的大学教授
比方说他是北京大学的教授
那么他支持这些学生
谁也拿他没办法
可是他是教育部的官员
教育部的官员直接反对自己的上司
教育总长张世昭
这样教育总长张世昭
就可以质疑他
因为张世昭开除了录信的公职
老是丢掉了法院案
好在那个年代
司法是独立的
法院不听政府的
哪个部长
法院是不理的
这是三权分离的那种政治制度
于是录信撞告教育总长
教育部的一个工作人员
告教育部长
结果这一告
录信赢了
官司是录信打赢了
教育总长张世昭打输了
这是录信在这个阶段
遇到的一系列的事
那么接下来就是1926年的三一把灿案
特区们都熟悉
纪念刘和诊军那篇文章
那篇文章就是录信在
三一把灿案发生之后写的
关于三一把灿案
应该说非常复杂
可是文明都不复杂
政府的责任是退协不掉的
大学生和一部分市民上街游行
到政府门前去情愿
然后政府的围队就开枪
结果导致了40多个人死亡
这样的事件一旦发生
政府的合法性当然马上就不存在了
那么我刚才说这件事很复杂
那就是
这里我们如果站在当时的政府
站在断期内等那个角度上去看
这一堆问题
以及那个结果
可能和我们后来的教科书
等等那么去看
以及我们通过录信作品
也在那个三一把灿案都会有点差别
我们过去的教科书
写到这里
讲到三一把灿案
都是在
成立的生涛断期内
应该说这是对的
断期内无论怎么说
他也应该受到生涛
因为他想学生开枪了
可是有一些过去
被我们遮蔽了的一些层面
我觉得我们也应该知道
比如
断期内显然没有直接下令狼
军队开枪
而且
事情发生之后
断期内赶到现场
依看亨奇数把的尸体在街上
他的表现是什么
当时的报刊记载是
常贵不齐
作为国家的最高领导人
在学生们的尸体面前跪下了
就不再起来
他经常自己做了错事
彻底都做错了
尽管自己没下令
为什么不好好地约束自己的部下
为什么在事前没下一个私命令
无论怎么样
你也不能对学生开枪
为什么没下来的命令
可是这时候后悔也来不及了
当期内能做的也得到
能做的也就是
从此辞述
从他一把删发生之后
一直都断期内死
他是吃债的吃债的
这些侧面我们过去都不讲
包括断期内
微观为人的那些做法
哪一个国家最高领导人下台之后
穷的连钱都没有
没有地方住
是别人借给他房子住着
家里
竟然没有存款
没有于钱这样的高官
做了那么多年的高官
所以断期内也有点冤枉
可是什么办法呢
你遇上这样的事了
最终还是你失职
这就是后果非常严重
那就是北京的知识界
从此普遍地对断政府失望
卢杏也对断政府彻底失望
所以在1926年
离开北京到南方去了
卢杏到南方
在占一把之后
那个夏天过去
我们到这里总是讲卢杏
是去追随革命去了
就是有的人讲
那是你大招告诉他
你到南方看一看
不过那是写着电影
文学作品里面的
不是真的
卢杏这时候离开
有两个方面的原因
一是对断执政的彻底失望
二是他只有离开北京
才能处理他和许广平的关系
今天的课结果讲到这里
《卢杏》
好 现在我们上课
今天我们讲卢杏这一章的
第四讲
第四讲也就是
后期的四讲与创作
根据句子的说
《卢杏》最后
89年间的四讲与创作活动
我们上一次
讲到三一把参案之后
《卢杏》
像当时的许许多多的知识分子一样
由于对断旗瑞政府的失望
而且三一把参案之后
那一届政府彻底垮掉
而新的政府
更没有给人带来希望
所以当时的知识分子是
普遍地对北京的中华民国
失望了
所以他们到南朝去
我上一次课已经谈到
我们过去的教科师物
或者过去研究卢杏的一些专注
常常都要比较片面的去夸大卢杏革命的证明
所以对卢杏的南下
总是努力地去揭示他到南方去投奔革命
其实不是
如果真的是到南方去投奔革命的话
卢杏应该支配广州
当然广州是革命的策略地
可是他们去广州
他先去了厦门
到厦门大学任教去了
他是1926年8月离开北京
南下的
和许广平一块
这时候他跟许广平
已经确立了恋爱关系
甚至已经处于日耳链当中
许广平一天三头往卢杏家里跑
大家想
这家里有一个朱安
许广平老是来这种情况
使得卢杏也没法很好的处理他跟许广平的关系
那么离婚
卢杏不忍心
如果朱安是一个现代女性
一个留学归来的女性
比如像陈恒哲
像冰星
像灵魁阴等那样的女性
可能卢杏倒轻松了
跟朱安离婚就行
可是朱安不是来的女性
他是传统女性
是为了婚姻家庭
自己没法生活的
那样的女性
卢杏觉得
既能娶了他就要为他负责
本来在五四世纪从卢杏的作品当中
他在《水干鹿》当中
我们就能够看到
卢杏事实上是曾经搭订朱毅
自己就这样牺牲掉一辈子
算了
因为朱安没错
你抛弃了他
让他怎么活下去
没法活下去
那就只好自己陪着
做出一世的牺牲
这是卢杏在《水干鹿》里面写道过的
可是看来
卢杏原先的这种想法
在跟朱广平的关系
发展起来之后
他没有能够坚持住
那个年代
那些知识分子
那些文人
我们就仅从作家看的话
对婚姻
应该说有好几种不同的态度
有的人表现得很劫方
可以随时的结婚立婚
有的人就表现得比较保守
这里
如果我们放开来做一点比较的话
我觉得有三个人
可以作为三种类型的表白
这种类型就是忽视那样的
忽视
刘美琦年
回国之后
27岁就做了北京大学的教授
又是新闻学院中的领修
新闻化院中的领修
成了领修两位
大概不用考察
我们就可以做出一个结论
27岁的这样的思想文化界的领修
学界的领修
他身边没有追求他的女孩子吗
肯定会有一大群
事实也是这样
有人为了忽视一辈子的美家
可是忽视是乖乖的回家
去娶小角的江东秀
然后一过就是一辈子
尽管这里面
也曾经跟别人发生过恋爱那种关系
但是婚姻没有被破坏
这是最传统的一种表现
这一个大概应该以估摸为代表
如果稍微扩大一点的话
还应该由玉达夫等这些人
他们是最开放的那个阶段
家里本来都有媳妇
都已经结婚了
出去以后看到喜欢的
马上推求
推求到之后马上结婚
那么
环境改变了
另外到一个地方
又遇到一个
那么
继续推求马上结婚
那个就可以随时丢开
这是最开放的一种
而且后一种
它就显得有点对女人不大负责任
这就是很自由
很开放
陆迅的情况
应该说
介于这二折之间
他本来为自己设计的那条路
是忽视那条路
无论老婆怎么样
自己喜欢不喜欢
既然是自己的母亲给自己取来了
那么就和他过一辈子
一辈子没有爱情
也这么过下去
可是没想到
四十多岁了
虚广坪
我们可以说一下
如果没有虚广坪的
比较猛烈的进攻的话
像陆迅这样的女郎
他主动的去爱上一个女学生
他是做不到的
可是
因为虚广坪的热情
因为虚广坪的主动
更根本的
还是
如训生活当中的那些空虚
于是他接受了虚广坪
接受了虚广坪
在北京
没法安排他跟虚广坪的生活
因为这时候
先进的文化界的这些人物
已经很难再想
传统中国的那些人物那样
可以有个大老婆
再去个小老婆
那么让他一块在那生活
妻妾成群的那种生活
这些新人物一般都做不到
陆迅到厦门
在厦门大学
工作了
算一个学期
但事实上不到一个学期
在1927年
年初就到广州去了
这个原因仍然是多方面的
一方面是
他在厦门生活的不太开心
跟厦门大学的那些人
处的也不太好
另一个原因
是广州那边向他招手
歌名的策刃地向他招手
欢迎他去
再一个原因
那就是虚广坪在广州
虚广坪跟陆迅一块南下
但是陆迅去了厦门
而虚广坪去了广州
还有这样一个背景
那就是
陆迅跟国民党没有多少关系
一直没有来往
而当时虚广坪是国民党党员
所以虚广坪偷奔广州
是真的去偷奔歌名的策刃地去了
直到1927年
陆迅拆到了广州
陆迅出道广州的时候
应该说收到了热烈的欢迎
为什么呢
咱们考察一下的话
大概主要的原因
是因为陆迅在北京跟张氏昭
当时招招
张氏昭是北洋政府的教育总长
陆迅跟他斗
在南方的革命党人看来
那就是跟北洋军发生斗
陆迅就是革命者
就是战士
尽管陆迅自己没觉得自己是那样
可是国民党人就是那样认识陆迅
所以陆迅刚到的时候
国民党人对他表现得非常的热情
今天请他做演讲
明天开欢迎会
欢迎会是开了一个又一个演讲
异常又异常
他演讲的时候
主持人介绍
都是把他称为战士
把他称为革命家
那些规官都带到了陆迅的头上
陆迅当时也很兴奋
一下子到了一个新地方
受到这样的欢迎
而且被称作戈命家
被称作青年思想界的领袖等等
他没有不相分的理由
所以在开始的时候
陆迅也有一些送阳
广州的革命的一些话
尤其是那些演讲
人家情理去演讲
你不能老是破冷水
说几句送阳的话
这是我们从当时陆迅留下的文字材料
能够看到的
可是这里需要注意的问题是
很快陆迅的称序就不再那么相分了
因为他发现
所谓的格林测原地
所谓古宁格命的中心广州
原来他一点也不心
他很成就
自己的那些思想
物资时期新青年集团的那些思想
在广州没有市场
更让他接受不了的
是广州一径出现的文化上的短织
思想上的进步
这些问题
他一开始的时候做演讲不批评广州
可是时间长了
看到了广州的一些问题
比方说报纸上用的还是文言文
比方说
所谓格命文学发表的那些东西
太简单太粗糙
他也太成就这样的一些问题
那么他就总要说几句
可是后来他发现
在他对广州这些平平的时候
那些话
有时候根本就不被翻译
这里就是
罗逊的话广东人听不懂
每次罗逊做演讲的时候
都要有人把他的话翻译成广东话
翻译的职责常常就由许广平来做
甚至许广平做翻译的时候
也不把他的话远远等等的翻译出来
因为许广平作为一个国民党人
他知道罗逊某些话
是他们党不愿意听的
大概他就不翻译出来的
解证罗逊某发现他对一些演讲
那个纪录稿被登在报纸上
可是登出来的那个稿子
跟他讲的原因距离太大
他平平广州的那些话
几乎都被删掉
但是没的话留下来了
甚至是要是他没讲过的话
可以登出来了
那么还有一点
就是罗逊需要看书看杂志
那些报刊需要从北京寄来
这时候他还主编着语诗
他还在编语诗
还有他和几个年轻作家
一块编的那些刊物都在北京出版
出版了就是要给他寄到广州去
寄到广州去他才能看到
可是这些刊物经常的收不到
怎么会收得到呢
原来广州的革命政府检查书报
有些微近的就不给你了
罗逊没想到广州是这个样子
因为在所谓北洋军阀政府
他是没怎么做的
他没限制人们的言论自由
而南方的国民政府
革命的政府他却在限制人们的自由
限制人们的言论
这时候罗逊在写给朋友们的信当中
在广州根本就没有文学了
广州还有什么文学呢
只有革命文学
革命文学就是冲冲冲
杀杀杀这样的一些东西
冲了这样的文学之外
别的文学从外地即使来
也通不过这个独木桥
都迫通迫通都掉到河里去了
罗逊大师说得很生动
这样就使得罗逊对那场国民革命
带来的一种文化结果
事实上非常不满
他是1927年年初到广州
广州很重视他
新创办的中山大学
也就是现在中山大学的前身
从他做中文系的主任
同时又称他做教务处的处长
他都结束了
可是做了很短的一段时间
只有几十天
到三月他就辞职了
就因为这种革命的文化
这种革命的教育在他那里
那种感觉越来越不适应
又些著作
江陆信对广州的不满
江陆信辞掉中山大学的职务
辞职要走
都说那是因为412大屠杀之后
广州的415大屠杀发生
所以陆信表示他的分开辞职了
其实我们如果查一查
原始材料的话
我们会看到不是这样的
陆信辞职是在3月份
他就提出了辞职
415那都是半个月之后的事
是他对那种革命文化
对广山大学的那种革命化的教育
但有了一些的事
感觉到与自己不适应
当然其他的人事关系等等
与一些人不合
在这里也起着作用
但那还不是最根本的东西
415日也就是在412事件发生之后
广州也发生了清党
在清党之后
陆信当然就更失望
甚至这种失望
是一种对他思想就摧毁意义的失望
陆信自己说过
他本来以为社会会越来越好
无论我们的发展多么缓满
多么艰难
但是我们的社会可能会越来越好
越变越好
为什么呢
他一个人事的基础就是
他相信年轻一代要胜于老一代
年轻一代接受一些新的知识
有一些新的思考
不但像老一代那么顽固
那么熟救
我们的社会自然会好一些
可是在广州
陆信发现自己的这种认识是错误的
那些举起吐刀杀人的
他恰恰是清免
那是卖油抽笼的
那是落井下石的
那是做出中种很抽肉的事情的
不光是老年人
好多他都是清年
陆信说
他的进化论的思想
就是在这时候受到了冲击
那种一代胜过一代
清年胜过老年的那种认识
受到了冲击
事实上
如果我们全面考察陆信的作品的话
我们还会看到
因为到广州
陆信是又一次清理革命
陆信第一次清理革命是1911年
在消星
亲身经历新海革命
这是他第二次
经历一次革命
1927年这次革命
事实上也是一个改朝换代的革命
尽管中华民国名字没变
但是过期变了
本来的中华民国
北京政府执政的时候
中华民国是乌色旗
1927年之后
蒋介石在南京建立的中华民国
就成了清天白日满地红
把国民党的党徽
把国民党的党旗放到
一面红旗上去
就成了中华民国的国旗
而且政府的名字也变了
本来
中央政府的名字就是中华民国政府
1927年之后
新建的这个政府是中华民国国民政府
中华民国国民政府
这样的一场革命
一场北伐战争
没有看到战争
它在革命的测源地
发起北伐战争的广州
这种革命
过去我们的教科书
对卢逊对这场革命的认识
一般都说得非常的模糊
人们之所以
卢逊在1927年思想发生了变化
甚至要努力的说
卢逊在这时候变成了马克思主义者
甚至变成了共产主义者
等等
可是咱们老老实实的说
卢逊到死也没变成共产主义者
老实实的说
卢逊到死也没有变成马克思主义者
这是他的思想
他的认识发生了一些变化
这是真的
可是这种变化
这一题的内容是什么呢
其实又是过去我们的教科书上
不愿意面对的一种事实
比如这里首先一点
我们如果面对的是卢逊自己的文章
自己写给朋友的信
等这些原始材料
我们就会看到
这时候卢逊对革命有了一种新的认识
卢逊本来是革命党人
他是歌颂革命的
这些革命发生之后
他是欢呼革命的
后来每年的丰石节
他都是在纪念革命的
但是经历了广州的革命之后
卢逊在他的一篇杂文
那篇杂文的标题叫小杂感
感兴趣的同学
可以去找那篇文章看一看
那个小杂感算不上文章
因为他还没有形成文章
不过是他的一些想法
一句一行
两句可能就是一段
是零零岁岁的
都是他的一些思想和话
思想的接近
明年有了对革命的这种认识
到底陆星当时怎么想的呢
陆星自己没有说
我们也不知道
可是他给我们留下了这样的文字
革命都好
革革命都好
革革革命都好
革革革革
胜略好
这就是一段
这就是他探到的当时的革命
革命是怎么回事的?
革命
再有人来革革命
有人又翻过来革革革命
革革革革命啊 这么反反复复的这种革命
接下来一段
武器写的是这种革命的结果
这种革命当中出现的现象
它是这样写的
革命的被杀与反革命的
反革命的被杀与革命的
这很好的理解
既然革命和反革命
革命的就是被杀与反革命的
反革命的就是去杀革命的
可是下面一句是不革命的被杀与革命的和反革命的
你本来不革命
与革命无关
结果你可能被杀与革命的或者是反革命的
这是刘庆
在清历1927年那场革命之后的一段认识
也是清历了
广州的415大屠杀之后产生的认识
当然关于412或者415那种
现在我们一般教科书等都从做大屠杀
可是同学们如果看台湾的一些版本的书的话
他就不这么说
他可能就是说清党
关于这件事
有一些也许需要稍微交代一下
那就是前面我们已经讲到
国民革命兴起的时候是国民党人和共产党人合作被罚
但是有一点大概咱们很容易看明白
国民党人和共产党人的那种合作必然是短暂的
不可能长期的合作
因为他们的革命目标不一致
国民党人的革命目标
他们的革命的指导思想
大家都知道是孙中山的三民主义
而共产党人的革命理想那个目标是共产主义
这是不可能一起走到底的
所以在北发战争当中就出现了这样的现象
天方在打仗北发军首先解决的是打倒北洋军阀政府的这样的事
面对的是北方的军队
可是这要打下来的地方
比如说江西湖南这些地方打下来之后
后方出现的就是一种隶属于共产主义运动的一些事了
比如说土改在国民党的革命计划里头
它是没有打土豪分田地的这些人物的
可是这是共产党人的理想
就要打下来了
后方在共产党人的领导下
就发动苹果农起来打土豪分田地
这样它就带来了
一种被北发军打下来的这些地区的穷人跟地主的这种冒凳
这种冲突
这种冒凳冲突在当时应该说成为一个非常严重的问题
它为什么成为一个严重的问题呢
主要就是留学太多私人太多
所以留学
所以死人这里还有一个根本的原因是
那场土改
那个土地革命
那个打土豪分田地
它没有得到国民党高层的那种支持
比方说大家都知道
1949年全国接棒前后
中国人民接棒军是打下哪里来
哪里就先进行土改
那时候那地主是乖乖的老老实实的
把自己家里的东西让你搬走
把土地让你分掉
没有遇到反抗
为什么没遇到反抗
就因为有一个中华人民共和国的政权
有一个强大的中国人民接棒军
它知道反抗也不会有什么好结果
可是1927年北发过程当中的那种打土豪分田地
它没有这样的政权和军队的支撑
因为国民党中央也好
北发军司令部也好
没有那个打土豪分田地这样的基定方程
张国涛曾经在谈到北发军的时候说过
北发军里面士兵大多数是穷人
但是它的军官大多数是地主
这样我们认识了这样一种结构
我们就马上能够想到一个问题
当后方在那里打土豪分田地的时候
前方的军官会不会受影响
事实上受影响很大
当时的军官就已经发唠色了
我们的前方留学牺牲在打仗
可是占领的地方是这样一个结构
关于那上湖南农民运动
现在我们可以从毛泽东的湖南农民运动考察报告
那种看到那种穷人扬眉涂气过去
地主驾驶不干进去
现在可以进去了
除骨杀猪
把他的骨子弄出来
把他的猪也弄出来杀掉
甚至是什么太太小姐的牙床上
也塌上去滚一滚
这里有一个问题
我们不能不想
如果那些蘋果农塌上去的那张牙床
它是北发军的一个军官的妻子
或者是妹妹的
这样的矛盾必然要发生
最后来就发生了清党的事件
当然相信去讲的话
清党主要还来自太元陪和吴梓辉的建议
他们两个都是国民党的元老
高层干部
他们两个组织开会
通过一个决议
然后通知江洁时
让江洁时清党
那么这是历史的一个细节
这样解释就执行了
当然当时具体清党的细节
各地很不一样
根据现在我们能够看到的材料
一些地方别人是很文明
早晨军号一响
军队集合起来之后
这个张官来训话
然后说反正共产党员向前三步走
于是共产党员从军队里垮出来了
一般来说
共产党人有数量不散很多
然后张官就说
每人十块大洋离宋出境
不能再让你们在我的军队里了
清党好多地方都是这么清的
就是离宋出境
有的还每人给三十块大洋
让你离开
可是这有的地方
它就表现得很惨苦
同样是早晨军号一响
同样是张官训话
共产党员向前三步走
共产党员垮出来了
垮到前面去避掉
但是那样的队伍
差不多是司令官
他的家庭
他的父亲
在大富豪分田地等
那样的时间当中被冲击
因为是那样的冲击的人很多
包括中国共产党高层领导人林立三
那是曾经做过最高领导人的那样的人物
当时他的父亲就在那个大富豪的时候
分田地的时候
一下子感觉到事情不妙
就跑去找他的儿子了
找到林立三了
林立三就告诉他
咱不要低了
咱们把地线出去
分
咱们就让他分了
你不用害怕
回去
只要你不低抗
他们不会把你怎么样
我给你写上封信
林立三逼他父亲写了封信
信是写给中国共产党湖南神韦
林立三的家是湖南
他父亲带着儿子的这封信
他儿子在中共里面
地位比湖南神韦是高了好多
感觉他自己就没事了
可是没想到
一回去就被抓起来
把脑袋看下来了
像林立三这样的
遇到这样的事
仍然能够继续革命
这的确是很特别
而一般的被发军将领
被发军里面的是军官
大概做不到这一点
他的家庭受到冲击
他的父母如果被人砍了头
他的妻子
他的妹妹
如果被人遭他了
他是很难再接受他的革命
这是一个大的悲伤
可是正因为这样一层革命
正因为这样一种情况
应该说低入信带来了另一场麻烦
那就是罗杏冲
冲广州到上海去之后
到了1928年
就是被离宋出境的也好
自己逃跑了的也好
那些在被发军当中的那些文人呢
这时候又至于去到上海去
这里有一个背景
需要稍微交代一下
那就是在1926年国民革命升旗
广州要北伐的时候
一大批文人
纷纷南下偷奔国民革命去了
这是文人
有一个共同的特点
这个特点就是
他们本来生活条件不太好
没有找到自己的位置
比方说
郭墨洛称方吴等创造社的那些人
那个年代
好像也有自己的一些用人的尊责
有一些人从海外留学归来
比方说从美国留学归来的
从欧洲留学归来的
像胡士
像江蒙林
像赵元任等等
这些人
他们到国外去
拿了学士学位
拿硕士学位
有拿博士学位
拿着他的博士学位回国了
回来之后就做大学教授
后来甚至一个一个做大学校长
等等学术地位很高
工资待遇也非常的好
可是去日本留学的一大批人
比方说创造社的那些人
郭墨洛到日本学的是一
可是他的一学显然没学好
称方吴到日本就说学的是军工
可是后来他也没在这方面显示出来
而且还有一个特点
他们都没拿个文凭
你挠好大小
你拿个文凭
他们连个中等专科学校的文凭也没有
没有哪一个是毕业了的
这种情况可能也使得当时用人单位
那些用人的部门自然对他们有些挑剔
所以他们找不到工作
所以他们都很穷
创造社的作品当中喜欢写那个穷和仇
穷仇是他们的主题之一
那是他们当时实际生活的一种协造
哥们哪一个有了一笔钱
马上大家就都让他轻客一块到哪个饭店去吃饭
而大家的日子都过得不算好
哥们提供了一个机会
他们分分南向各明去了
像郭莫洛一下子做了北发军政治部的主任
那是什么军写
少将成了少将军官
一身军装高同梯靴
指挥刀一跨
那个形象现在大家还能够找到
可是卢欣最看不惯的就是那种形象
文人穿上军装跨上指挥刀
然后发表演讲
他们都是从指挥刀下
这个说出来的卢欣就很反感
可是就是这样的日子也好景不长
很快清党了
就是这些人
冲向共产党的这些人都只好离开北发军
他们离开后到哪里去
到上海
干什么
本来是从事文学活动的
从事文化活动的一些人
仍然要从事文化活动
那么怎么干
就要办好多刊物
这要搞出这动静来
怎么搞出这动静来
就要批判无私时期的作家
从胡氏到卢欣到周作人
一直到叶少军兵心党都批判
都否定
宣称自己将要创造的文学
是一种穿心的文学
跟无私那样的文学没有关系
那些都已经过时了
都已经成为不好的东西
自己要创造一种新的革命的文学
而在他们进行批判的时候
总为重点批判的对象就是卢欣
那时候
成功就忽视当有故不上
这时候卢欣接招
本来林家平不是转门批判你
你接招了
你反击了
好所有的活力
就都击中到了卢欣身上
于是就爆发了那场
关于革命文学的论证
咱们休息一下
再见
好
我们接着上课
刚才我们讲到了
关于革命文学论证的开始
本来创造社太阳社那群人
并不是转门要攻击卢欣
可是因为站出来
捍卫无私的那些文学成果的
站出来
对于创造社太阳社这种新的
所以革命文学运动这些平庭的
是卢欣
所以主要的论证就在卢欣
和创造社太阳社之间爆发了
在这场论证当中
创造社的人表现比较突出的
首先是创造社的批评家陈芳吴
她的从文学革命到革命文学
那就是要为他们所创导的革命文学运动
在历史上确定一个地位
所以他们要攻击北京文坛
北京文坛不用多少炸药炸开
中国文坛的风际就不能改变
当然要炸开
首先就要炸像陆迅
胡适周作人这样的
无私士气的这些文学革命的主将
说到陈芳吴
她是创造社主要的批评家
可是陈芳吴对卢欣的作品
那个阅读
就是我们很客观
很公正的去考察
我们也会觉得的确有点问题
比方说陆迅一步呐含
说了那些小说
《夸人日记》
《药》
《孔一级》
这个《风波是夕》
一直到这个RQ正端
那些作品是最好的
人们的看法可能会有不一样
但是这个不一样
不一样到陈芳吴那样的一种目光
他真的让人感觉到不大容易理解
因为陈芳吴当年踢平卢迅的那函
他就把像我们刚才提到的这些小说
《《从《夸人日记》》一直到RQ正端都给否定了
他踢到一篇这篇不像小说
踢到一篇这篇毫无意思
但他都给否定了
最后肯定了一篇
就只有不周杉
这一篇还不错
同学们今天如果短片借一本那函的话
甚至是从《卢迅全集》里面翻到
收了那函的那一卷去看
你找不到不周杉
为什么呢
就因为陈芳吴的这种批评
《卢迅》就把他从那函里头抽掉了
你觉得就这一篇好
我就偏偏不要这一篇了
我留下的全是那些你认为不好的作品
我们仅从这样一件小事
大概就能够看到《卢迅对陈芳吴的反感》
他对陈芳吴那样的文学批评
他当然不能接受
他觉得陈芳吴的根本就没有文学见赏的目光
在那里高喊歌名文学的口号
可是你不懂文学
那么他的反气形必然带来对方更多的批评
而创造了社后去的小兄弟
比方说喷康
比方说粉奶超
比方说李初离
他们都从日本留学过来
在日本接受了一些马克思列年术意
而且接受了当时日本的左衣文学的一些理论
他们就用那样一些理论来批评无私以来的文学
用那些理论来开展他们的文学运动
这一切在《卢迅》那里
应该说没有得到任何
如果我们考察他们跟《卢迅》的
你来我往的那么多的争论文章
我们会看到
这里冲动的焦点
有好几个
比方说
歌名文学的论者
都已经是集体主义者
他们坚决的批判和否定个人主义
而如今仍然坚持他的个人主义
这些歌名论者
最为拥有了新的思想武器
他们都在批判人道主义
他们和后来文革时期的那种做法差不多
他把人道主义划给了资产阶级
那是资产阶级的人道主义
而且人道主义都是落后的虚伪的
他们甚至看不起《土耳斯泰》等这样的作家
看不起于国等这样的作家
因为他们是一种落后的人道主义
可是路选天天
就是守护着他的人道主义不愿放下
路选从来也不用那种清烈的语气
去谈论《土耳斯泰》
因为他尊重《土耳斯泰》
在他看来一个作家
你能做到《土耳斯泰》那样
就了不起了
还有一点
就是关于其盟
《鸽饼文学认辙》
我们的时代已经发展了
灵云大众一种觉悟了
他们不需要其盟
尤其不需要
自成节及知识分子的其盟
当时是
萧布尔超雅的其盟
萧布尔超雅
而是小自成节及知识分子
他们当时有些人在把路选看着这样的知识分子
谁需要你其盟
按照太阳社的前兴村的看法的话
在前兴村看来
路选早久过失了
他已经落伍了
他的作品都是写的是一个落后的成就的一个时代
一个过去了的时代
可是我们的时代已经变了
所以
蔡兴村
在当时有两篇文章影响很大
一篇是失去了的RQ时代
路选的一个重大的贡献
不就是RQ吗
可是你写的RQ时代
它已经失去了过去了
今天的人民大众
已经绝对不像RQ那个样子
他们觉醒了
而且正在革命
这是前兴村大师的观点
因为这样的认识
他也就认为路选过失了
所以有另一篇文章影响也很大
就是失去了的路选
路选也死了
我们这个时代已经不需要路选了
像这样的文章
大家想
路选看了以后什么感觉
什么感受
所以路选
这时候是毫不留情的去批判他们
对于他们过推的无产阶级文学
就在这场讨论当中
有一些批评家已经开始
过推无产阶级的文学了
不是简单的谈革命文学了
他们要创建的革命文学
不是过去的革命文学了
不是当年广州革命文学了
而是无产阶级的文学
可是在路选看来
要创造无产阶级的文学也需要条件
无产阶级作家在哪里
没有无产阶级作家
哪来的无产阶级文学
路选坚持这么一种观点
从血管里流出来的是血
而从水管里流出来的是水
冒充是不行的
这一点应该说很重要
就是那个年代
那些打着无产阶级文学七号的那些作家
有几个资金是无产阶级呢
路选要在这方面去较真
他甚至写文章
说听说今年上海是欢迎无产阶级的文学使者
那么怎么欢迎呢
路选说去为荒包车夫
荒包车夫却说定位派遣
路选演绩的无产阶级
就是那些拿荒包车的
路选演绩去问荒包车夫
他们说没派无产阶级的文学使者
那么到哪里去找呢
之后
到书铺子里去找
到咖啡厅里去找
当当可是
读着一看就看到
你如果从书铺子里找
从咖啡厅里找
找出来的是无产阶级的文学使者
他说这些路的
是这是倡导无产阶级各明文学的人
本身就不是无产阶级作家
你怎么去创建你的无产阶级各明文学
当然在理论上
这是一个知道今天也纠缠不清的问题
因为好多号称无产阶级各明作家的那样的作家
他本身
既不是无产阶级储身
也没过过一天真正的无产阶级的日子
一辈子失踪有很多钱的话
你这个无产阶级作家
如果按照卢信的看法
那你就是冒盘祸
你不是
关于这场论证我们也不到讲了
最后
这场论证是突然就结束了
卢信不知道怎么回事
他还在那里战斗的
卢信就是这样
威功他的人越多
他的斗志就越门
我们如果
根据时间考察卢信的创作的话
在那个各明文学论证当中
有时候卢信一天就写五篇文章
写六篇文章
同一天写出卢肝篇文章
他写完这篇
反驳了某个人的批评
然后拿起报纸一看
又用一个人批评他
马上再反驳一个问题
然后哪个看不上
还有一篇文章
他又看到了
马上又写一篇反驳的文章
那时候
他一天能写好多篇文章
可是他什么斗着斗着
突然对面的阵地上
逼枪不发了
枪声完全消失了
那到最后
卢信自己在那里
反复的还是在写批判对方的文章
写了一些曲
也许这很没意思
那家已经不发言了
不再反驳了
这是怎么回事呢
其实就是那些
川普是太阳是的那些批评家们
奋地下党的命令
停止对卢信的进攻
靠差当时的历史的话
这个只是直接来的周恩来
周恩来到苏联去参加
中国共产党第六次全国代表大会
中国共产党的第六次
在全国代表大会是在莫斯科招开的
回来的路上
在东北跟别人谈话
谈到了国内文坛的情况
于是做出了这样的知识
那么解下来
通常还是那些作家奋地下党的知识
就改变了战略
不再攻击卢信
而是把卢信拉到自己身边来
这个工作
如果拿称方武等人去做
当然做不成
因为卢信的那种反感
肯定是要失败的
可是他们失误了一个人
做得很成功
这个人就是冯雪锋
冯雪锋第一次去拜见卢信
就是以卢信的学生的身份
求见的
一般是学生求见
当然就接见了
接了以后并不认识
不认得
那么你怎么是我的学生呢
冯雪锋告诉他
当年在北大
庞听过卢信讲中国小说师
看来庞听的次数也不多
可是你只听过课
听过课就是老师
就是学生
第一次卢信并不热情
可是很快卢信发现
这个年轻人很能干
也是慢慢的就喜欢了
就信任了
然后冯雪锋就完成了
请卢信来做领修
成立中国做一座家联盟的这个任务
这是中国做一座家联盟的成立
卢信成为左联盟族
功劳
应该在冯雪锋那里
他先
这个去到卢信的信任
好感
然后才可能完成这个任务
卢信成了左联的盟族
我们应该转门讲一个话题
就是卢信与左联
其实卢信与左联关系很复杂
在联盟意义上
卢信是左联的领修
外人都认为卢信领导着左联
那当然那是初期后期
大概外人也不能认识
可是左联本身他是党的一个地下组织
卢信不是党员
没有跟组织发生什么联系
所以他不可能成为实际上的领导
所以左联有他的实际的领导
党的组织一直是他的实际领导
例如说周洋
在周洋和卢信的矛盾当中
事实上那是左联的实际上的领导
和这个名义上的领导之间的矛盾
开始的时候卢信不明白这些问题
他以为那些人请他来做领修
来主持
而且请他讲话等等
就是听他的
可是基建事下来他就发现
不是那么回事
比方说一开始的时候
左联名单那些人物里头他一看
怎么没请叶少军
他觉得些小时候的话
人家叶少军写的黑豪
怎么没找
人家那群人谁也不打理他
没有人接这个话策
今天我们很明白
人家为什么不接这个话策
因为叶少军在那时候算不上左
卢信就是卢言与叶少军是个好作家
于是就想把叶少军拿进左联去
他做不成
人家没有拿叶少军进入
因为后来要开除玉达夫
人家要开除
他为玉达夫所请
他说不开除吧
可是人家也没听他的
人家照样还是把玉达夫给开除了
这么基建事下来之后
卢信就知道自己事实上不是左联里头
数了算的领修
对不起不过是一面旗帜被他们失用而已
卢信对左联对那些所谓左仪左家
他事实上也有他的看不起
没有看在眼里
他加入左联之后
去参加那个左联成立大会
然后他就接到了他的好朋友
得一封信
然后进当中就提醒他
不要给那些人当梯子用
卢信在回信的时候
参加写下来这样的话
参加左联的成立大会
算是见识了在上海的所谓左仪左家
一句话接切花色
黄瓜茄子的那个茄
切花色
这个花的颜色
木灯的颜色
梅花的颜色
菊花的颜色等等
那是一回事
切花色
你在白花园当中切子的话
大概也算不上漂亮
接下来说
对梯子这样的顾虑的话
怕是给他们梯子
他们也不知道怎么上
卢信感觉到自己就是
愿意给他们当梯子
那些作家怕是也上不去
可是就是这样
卢信毕竟还是做了
左仪左家的盟主
前期
应该说卢信还比较愉快
一开始的时候
因为毕竟做了领修
好像觉得应该对得起左联
也就是他为左联黑卖力
那时候他的卖力真的是卖得很多
整天的干
为左联辩护
为左联翻译那些来自苏联的文学理论
甚至经济上付出的很大
没有拿出几十块大洋
给左联做活动经费
别的那些作良成员却没有钱拿
因为他有钱
大家就花他的钱
用他的钱去办刊物
可是到了后期
他跟左联的关系就非常紧张
尤其是跟左联领导人周扬夏言等这些人
大家都熟悉的一个词四条汉字
文革时期的时候
批判周扬这个词又曾经流行一时
他们都是左联领导人或者股干
尤其是在文章当中
尤其是在书信当中
对周扬等表达了很不好的看法
把周扬称作元帅
称作公投称作奴隶总管
而且说
我就是无论怎么干
他也是宗室在后面挥辩子
陆先生说
可怕的不是思于来自对方的枪弹
来自敌人阵营力的枪弹
而是来自自己阵营力
来自身后射过来的暗箭
这是很可怕的
陆先生说
他过去是不怕死的
是很能干的
这就像战场上的士兵
战场上的消兵本来都不怕死
可是看到元帅过来的时候
汽车上还装着防弹玻璃板
士兵就开始怕死了
他的这些言论当时周扬并不知道
那么到了50年代
周扬负责编卢逊全集
发现
卢逊在给朋友的书信当中
这样来谈论他
当然很恼和
所以1958年的卢逊全集里面
当时已经发现的卢逊书信
已经是七八百分
而全集只收入了三百来分
那些对周扬不利的话
周扬都没让变进卢逊全集
那时候他是中国的唯一撒谎
中宣部的副部长
主管文化界出版界这些事
那么看到卢逊跟周扬的矛盾
这里可能还有点深层的问题
那就是左联成立的时候
本来他就是集合了两部分人
这两部分人是不一样的
以周扬等人为代表的那一派
他们的情况是怎样的
他们大多是中共地下党员
是高度组织化了的
他们已经习惯了组织怎么说
他们就怎么做
执行命令
理解也执行
不理解也执行
不走样的去执行
所以这一派可以说是一些组织化了的
机械主义者
因为组织化
因为对组织的上级的知识的那种执行
是他们在执行上面的知识的时候
做事的时候有点激进
而卢逊这样的
包括后来从日本回来的呼风那样的
他就是另一种情况
他虽然交路了左连
他们还总是努力的保持一种独立的人格
保持一种自由的思想
在去做一件事的时候
无论这个知识来到哪里
他们都要想一想
他是对还是错
应该不应该执行
这是两部分
这是后者是保持了独立人格的
一些但用自由化色彩的这样的一些分子
所以根本上说
这两部分人必然要发生矛盾
在后来的两个口号讨论当中
等等我们都能够看到这两派发生的这种矛盾
因为后者是不愿意探备中的完全执行别人的知识的
他总要独立的去思考
独立的去判断
关于卢逊一左连
这里还有一个内容
我想大家注意
那就是卢逊与三十年代初中国文坛的基本格局
这个话题
这有我们比较明确的把握了这个内容
我们对卢逊的所作所为
才能够有更深入的了解
三十年代文坛上
这个基本格局是什么样子呢
文坛上也有这一派那一派
这些派别
如果我们简单的去归纳去划分的话
那个时候中国文坛有三大板块构成
一个板块
是延续着巫市余脉下来的
还坚持着作家的独立人格
自由思想文学创作自由批评自由
那样的一种个人化的那样一种理想
这时候在文坛上
他的代表者
应该是以胡适为精神领袖
以徐志摩等那些作家作为孤干
以梁时秋作为文学批评家的那一派
以新月作为他的主要阵地
当然在此之前的余思和他们事实上
很接近
卢逊周作人都介入的余思
后来也很接近
这一派远去的是巫市人的文学的余脉
还有一派
还有一个板块
那就是民族文艺
大家都知道1930年的3月
左联成立
六月
民族主义文艺运动
轰轰烈烈的星期
发表他们的宣言
1930年
这两大板块
非常引人入目
这个民族主义文艺运动
在我们过去的文学史上
是很少正面去讲的
有一件事
大家应该清楚
那就是直到今天
我们所诗用的中国现代文学石教材
怎么说呢
我只能说
它仍然是一个改良板
还没找到一个合适的结构
这个改良板的基础是什么呢
这个改良板的基础就是
五十年代中国现代文学学科创建的时候
建立的架构
而架构有一个突出的特点
它是以无产阶级革命文学逐渐
来结构文学史的
所以无视要突出的架离大招
然后讲鲁迅
然后沿着革命文学论争
到30年代讲左联
到40年代就讲燕安
讲赵树梨
讲李济王贵
李祥江
以及贺庆之等人的白毛女
等等
这样就直接解杀1949年之后的
当代文学
这是五十年代创建的
那个文学史的基本结构
这个文学史的基本结构建构起来之后
在从五十年代到六十年代
又到七十年代
八十年代
这个发展演变过程当中
它出现了一个不断的作简
发有不断的做加发的这样一个过程
五十年代六十年代
可以说是一个做简发的过程
本来
连着无尘阶级革命文学这个线索
左联必须放大
左联无列是没有多少文学创作
那么文学史也要讲
而自成绩就文学流派
别的流派就都不讲
要讲也是把它放在被批判的那个位置
上去讲
可是
就是无尘阶级革命文学这个逐渐本身
它也在不断的变化
比方说
五十年代
那几年丁灵被打倒了
丁灵是重要的左移作家
打倒了怎么办
从文学史上把它清除出去
那么很快
呼风集团又被打倒了
呼风集团本来也是左移作家
那么呼风集团又不能讲了
一个一个清楚
到了文革当中
工农兵学员在大学里
讲现代文学史的时候
学习中国现代文学史的时候
就一个如训加上左联无列是
后面就没东西可讲了
因为那时候就更少了
四人帮的一个手法是
从国际歌到样白戏
这中间是一片空白
没有什么好讲的
到了文革结束之后
波乱反正文学史重写
重写文学史结果是怎么样的
不断的做加法
丁灵平反拉把丁灵加进去
呼风平反拉把呼风加进去
然后考虑一下
徐志墨为什么不讲
诗写的那么好
加证徐志墨
戴王叔为什么不讲
加证戴王叔
一大幅该不该讲
加进去
最后沈从文该不该讲
把沈从文也给加进去
到了九十年代初
张爱玲该不该讲
于是张爱玲也加进去
可是这里有一个问题
本来的结构是那个样子
来一个人让他坐下
来一个人就让他坐下
随便得个版本头
就让他坐下了这个结构
也就成了问题了
本来那个一派一派听清楚的
这时候不清楚了
无论清楚不清楚
我们的文学史
对我刚才谈到的
名则文艺那个版块
应该说
遮蔽的最多
因为自由文艺那一块
以胡氏为精神领袖的
心悦的卡路
为正义的那一派
应该说在做加法的这个过程当中
慢慢的都加进来了
而民族文艺那一块
没加进来
到现在也没加进来
在过去的文学史上
谈到民族主义文艺运动
人们的一个很简单的评价
就是他是国民党幻阳的走高
这种结论
对不对呢
应该说不对
尽管民族主义文艺运动当中
的确有人是国民党党员
的确有人甚至是国民党的
级别不低的官员
可是
从事民族文艺运动的大部分人
他不是国民党员
不是国民党的官员
不是当时政府的官员
当时
纪录那个运动
不过就是一种爱国
他是一种
为民族
为国家去考虑
也进入了那么一个运动
所以这里民族主义文艺运动
和三民族主义文艺运动
这是应该有区别的
对那个板块完全忽视
不称任那种做法
大概是不对的
比如黄震侠的师
卢逊也批谈过
可是黄震侠师哥方面的一些才华
我们不称任还真不行
当年就有人把他称作中国的败轮
这也不是随口来说的
比如说些小说的外国安
外国安的那些小说当中
有一些应该说是写的很不错的
就是国门之战那样的小说
也给我们留下了重要的历史身影
这是值得我们重新去面对的
一个是民族文艺
一个是自由文艺
一个是普罗文艺
如许只生于普罗文艺之中
而且是盟主
可是这时候我们会看到
他的身份事实上很尴尬
他一面跟民族主义文艺作战
一面跟自由文艺作战
跟联系球在论战
同时他有跟自己左翼内部在论战
革命为所论争
对立面早就不再争了
可是路线一直就是不停止
当他称作左翼文艺盟主
仍然在那里提
对郭木罗对称方吴就是不放过
这是路线在30年的初的那种初情
最后他跟左连的关系终于闹得很不愉快
闹得跟周洋等人再也不往来
周洋等人以左连为基础
建立新的文艺组织
他坚决不参加
而且告解他身边的朋友
比方说肖军肖洪
不准他参加组织
肖军肖洪要参加左连的时候
他就不准他参加
路线跟左连最后的那种金融关系
与两件事有关
第一件事是左连的解散
如今不愿解散
但是周洋他们奉勒斯科的命令
还是解散了
路线还不高兴
然后是中国共产党八一宣言发布之后
改变策略
不再讲这些斗争了
不再打土豪分田地了
而是服从政府的领导一块抗日
在这个背景上
周洋提出了国防文学的口号
路线感觉到左连斗争了这么多年
这么一下子就被招安了
那么去服从国防需要搞什么国防文学
他接受不了
于是爆发了关于两个口号的人争
他把呼风提出了
那个民族战争时期的大众文学那个口号
于是说的左衣内部彻底分裂
分裂成两大派
甚至这种分裂后果非常严重
追随路线的那一派呼风等人
到中华人民共和国建立之后
到50年代几乎一个一个全都倒下
从呼风到风雪风
没有一个姓廉
因为那个年代是周洋掌权的年代
路线的晚年
有一些作品也是值得关注的
尽管是大量的精力用在论占文字上
用在那种
今天看来
意义或许不是太大的那种批判性的文字上
但是还是留下了一些很不错的文本
比方说他的门外文坛那样的长文
那是他对文学的见解
比方说文人相亲
一文文人相亲
二文文人相亲
一直论到八论
对文人的性格
对我们认识文人
当然大概很有一些帮助
二道生命的最后时刻
写的关于张太元先生二三世
因为太元先生二相岂的二三世
我的第一个师父等等
那都还是非常纯粹的三文
像我的第一个师父
那应该是一篇挺好的美文
也许自己的生命要结束了
总是回忆过去
总是想到年轻的时候
小时候把自己出生的时候
就做了和尚
然后带了一个师父
那个师父是怎么样的
当然都给写了出来
同时这个阶段
他还有很重要的小说创作
那就是故事新变
故事新变
显示了如今小时候的另一种风格
同学们自己去躲一躲
我在这里就不讲了
我们的课就上到这里
谢谢大家