这是一组黑龙江省委书役集体ip豆的照片
当时这个会大会是1967年4月27号在哈尔滨的北方大厦光场召开的
号称有10万人参加会议
当时我在逆光当中拍摄了一个正面的群众坐在广场上的画面
后来我就跑到楼上去
跑到楼上去就拍摄了主席台面对预会群众的场景
当时我看到了画面的左上角
中间吧
左边有7个椅子的倒影
在逆光下这个椅子的影像特别清晰
我就知道今天要有7位省委书役集体来ip豆
赶快跑到楼下来对着北方大厦的正门
黑龙江省委第二书役监生长李凡武被押出来了
接着一个一个的按照他们在省委排名的顺序
预灌而出
压下来之后也按照顺序从这边排了7个人都站在椅子上了
站在椅子上后来我就发现了一种现象
这7位省委书役都挂着大牌子站在椅子上
每个人的手都不是吹手而立而是好像在扶着大牌子似的
这是一种不正常的现象
一般的挂牌子屁肚他们就可以吹手而立
我后来就到正面去观察
正面我又排了他们这用两张画面解起来能排了他这7位省委书役的照片
这中间从这中看到没有一个人的手指头会露在牌子两边或者底下
都看不见但是从背面看的他们确实都用两个手好像是在端着牌子似的
后来我又拍了单照你看李凡武,王毅伦,陈磊,任忠仪,李健白,李睿和谭云贺
那么每个人的七张照片中特写的照片也看不到他们的手露在牌子边缘的或者底下
露出一个手指头一个手指头端牌子,没有
事后才知道他们为什么要手段都端着牌子呢
请你们光大听众你们猜想一下,这是个牌子是什么材质的呢
通常人们都会想到这可能就是胶合板,三层胶合板乃至于五层胶合板到头了
或者是用纸箱板贴上背斗的大字,那么要是那样的板子的话,他们还至于用手来抠边缘上端着吗
我现在告诉大家,每个人带的背斗的大板子不是木质的,也不是纸质的,是钢铁的
这么大一块钢铁的板子,钻上眼又用8号的铁丝刷着挂在他脖子上
该有多重,因为他脖子很难以承受这种承重
他们就每个人就在板子的底下,或者旁边用手指的扣着往上,六位的单眼
端着一点的能减少了脖子上的铁丝的压力
当时批斗这些走姿派的时候,或者牛鬼蛇神的时候,就想着方来折磨他们
当时毛主席号召要把牛鬼蛇神打翻在地,在塌上千万只咬
那么他就用各种各样的方法,让这些牛鬼蛇神,让这些走姿派来受罪
这次是没有戴高帽的,后面戴高帽的场景,有的就比更有一些机桥让他们受苦了
我这一组照片,尤其是第四张这个照片
这个逆光当中,七个圣委书役,就站在椅子上,IP头在国内的各种网络都被采用了
因为我是学电影出身的,我特别注意这个光线的运用,光影的组合和构图的构成
我这照片都戴着黑边的,这就是原始的,去影的,就照片边缘形成的黑边,就是原始构图
好